Telepon duduk di misalnya tanah Duduk besilo kalau meyakini itu kita duduk di
kursi karena Doyok nelepon Pak Yuda bawah Tengah jangan teru Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh Selamat sore kepada pemirsa poli umum dan disini kami
telah hadir di desa senaung tepatnya di belakang mesjid apa namanya ya bang
Masjid Jami ya di sini kami telah keadilan para narasumber dari komunitas lompat
Maro dari Desa senau mungkin kita perkenalkan dulu dari podo sapiih terima kasih
Nama saya Safi'i paodo acaranya tuh sayo tuh coret-coret jadi abang saya dulu
yang keluar stairs ayo yang paling bodoh namonyo dipanggillah podo untuk di
komunitas Alhamdulillah sayo dipercaya sebagai pengawas di komunitas serempak
Maro mungkin itu Terima kasih dari Abang setelah saya oke makasih mengedit
perkenalkan sayur Ridwan Alhamdulillah dipercaya teman-teman sebagai sekretaris
di komunitas alfamaret lubang terima kasih Langsung Terima kasih banget it
Perkenalkan nama saya hadisaputra kalau di komunitas ROM pak Mario ini kita di
Saya diberikan amanah untuk menjadi ketua komunitas serrum pamaroh dan saya ini
adalah ketua untuk yang Hai kedua awal terbentuknya kita dulu ada ketua namun
seiring waktu kita udah pembentukan kepengurusan yang baru dan saya terpilih
menjadi untuk ketua komunitas letak marah Iya nah Kamil Disini dari tim poli
umum Sudah Hat dapat hadir disini diberi kesempatan untuk berbicara langsung
dengan salah satu komunitas yang ada di desa Senaru ini kemudian tas ini bisa
dibilang ah sudah berumur sekitar tahun 3 tahun ya Bang ya ya jadi di sini kita
akan bicara langsung bertanya bagaimana komunitas ini berjalan selama bertahun-
tahun saja yang Sudah mereka buat dan kita langsung saja poc.py ya mereka sih
beda Pak Adit Eh kalau udah senang Winnie the pilih dasar selalu juga itu cukup
tua di seputaran disekitaran desa-desa yang ada di seberang sini Kenapa
sejarahnya itu punya Enggak senang-senang ini dia bernama penyengat tinggi
pengennya tinggi itu melingkupi beberapa desa kemudian Desa sembubuk reception
olah itu masuk wilayah pengingat tinggi kemudian ada pemecahan nilai tinggi itu
ada pemecahan penyang olah ndasmu Buk dan sekitarnya itu jadilah penyengat
senaung hanya snow itu tinggal dua desa-desa kedatangan sekarang sama desa
senang sekarang begitu dipecah lagi Desa kedemangan maka dirubah lagi namanya
Desa snow itu Hai sejarah atau profil Kemudian untuk wisata desa senang sendiri
itu cukup unik sebenarnya sebenarnya cukup unik diantaranya ya kita tahu selalu
ini punya tradisi-tradisi kemudian kalau wisata alamnya itu seneng kalau kita
senang ini menyebutnya Danau kalau di nasionalnya terkenal dengan bung bung itu
ada sekitar enam Bung yang masih terpelihara dan masih dikelola mung itu semacam
Lubuk larangan itu tempat masyarakan untuk mencarikan Kemudian untuk sawah itu
cukup luas di desa snow ini sawah itu ada sekitar 500 lebih hektar software
untuk Pesawahan dan sawah itu ya dan sawah itu Ya tradisinya kita cukup unik
juga untuk pengerjaan sawah itu dimulai dari kalau bahasanya sedekah payung
setiap Ayo kemudian diatur oleh pemerintahan desa kapan dimulai untuk turun ke
sawah itu itu untuk desa senang sendiri kemudian mungkin untuk tradisi-tradisi
trade itu tari-tari yang khas laung itu namanya tadi Lesung itu bareng kalian
bisa disampaikan banyak ya pak ya Ah salah satunya sedekah Bayu tadi dan juga
saya ingin bertanya selanjutnya mengenai Apa yang melatarbelakangi Dan juga
mungkin banyak sekitar pemuda yang mungkin ada yang mempunyai pintar tapi ada
pemuda yang peduli salah satunya Disini yang baik I am keen dari dari banget
dulu nih apa yang ide awalnya Ceritanya bagaimana sih Bang yaitu Keh Terima
kasih siapa namanya teh bank-bank hadits Nabi bersama namanya dengan saya terima
kasih Bang Adit ke khususnya ke poli umum Roro Jambi yang udah mempelam
fasilitasi kegiatan kita pada hari ini bergeser ini kalau berbicara komunitas
latar belakang terbentuknya komunitas serrum pamaroh kalau kita berbicara ke
belakang lahirnya komunitas lompat Maro ini sebenarnya tuh tidak bisa terlepas
dari adanya Festival Kampung senam Hai jadi di tahun 2017 senang itu
melaksanakan Festival Kampung snow yang dimulai oleh Kepala Desa sebelumnya
menjadi Desa snow mengatakan satu festival yang rutin kita laksanakan di setiap
tahun yang mana dalam kegiatan Festival Kampung senang itu kita menghadirkan
disitu tradisi-tradisi keunikan-keunikan yang ada di desa snow sehingga tradisi-
tradisi itu yang ada di potensi yang ada di desa senang itu bisa dilihat di
masyarakat lebih luas jadi suksesnya kegiatan Festival Kampung snow itu di tahun
2017 itu kita dari beberapa orang pemuda itu dipanggil oleh Kepala Desa snow
untuk ikut berpartisipasi mensukseskan acara festival kampus namun jadi ada
beberapa orang pemuda yang diajak bergabung di situ ya Chiko partisipasi
sehingga Alhamdulillah pelaksanaan Festival Kampung senang pada saat itu
gaungnya luar biasa cukup ramai sehingga hasil dari kegiatan Festival Kampung
senang itu kami para pemuda beberapa orang pemuda yang terlibat di dalam
kegiatan tersebut melihat banyak ternyata di desa senang ini banyak potensi baik
itu dari segi tradisi kebudayaan apapun kemudian ada komunitas-komunitas kecil
seperti ada kompangan di situ ada kelompok-kelompok tari disitu yang partisipasi
di kegiatan festival kamu senang Jadi kami melihat dari beberapa orang tadi itu
ternyata di desa senangnya banyak potensi di bidang budaya tradisi dan sayang
tradisi ini sayang ke budaya-budaya ini kalau kita Biarkan mengalir begitu saja
kami berfikir kita butuh satu ada baru-baru yang paling tidak wadah tersebut
menjaga tradisi-tradisi ini supaya tetap bertahan ditengah kondisi ra pada saat
ini Jadi berkumpullah kami dari pada saat itu sekitar 10 orang pemuda yang
mempunyai visi yang sama yang mempunyai kemauan yang sama untuk mencoba
mempertahankan potensi yang ada di desa senang namun kalau cuma sekedar usaha
untuk mempertahankan itu tanpa adanya satu wadah yang memiliki legalitas Yang
kuat Sayang percuma jadi 10 orang tersebut kami berembuk bagaimana kita membuat
satu komunitas yang komunitas ini nanti bakal serius untuk mencoba
mempertahankan potensi-potensi yang ada jadi memang dari 10 orang tersebut Ia
mempunyai keinginan yang sama di tahun 2019 Alhamdulillah 2019 kita udah
mendapatkan SK Kemenkumham kemudian kita juga sudah mendapatkan akta notaris itu
bukti keseriusan kita untuk mencoba mempertahankan potensi yang ada di desa snow
Nah jadi memang 10 orang pemuda ini pemuda-pemuda yang punya perhatian lebih
yang pun mau meluangkan waktu untuk mempertahankan potensi yang ada di desa
senang ini bertanya di bang eh Kenapa namanya seumpama roh apa ada artinya itu
bisa diceritakan Bagaimana eh terima kasih konatif kita melanjutkan apa itu
serempak maroda tadi kita berdiri di tahun 2019 kita berembuk dari beberapa
pemuda tadi 10 orang pemuda tadi sehingga kita mulailah disitu dengan kita coba
mencari nama yang Hai agak unik Hai yang ketika mendengar nama tersebut Mungkin
orang agak penasaran gitu kan jadi muncullah beberapa ide Kenapa munculnya kata-
kata serempak Maro pertama kita memang mengambil itu basah snow bahasa asli dari
snow Nah jadi kita tidak mengambil bahasa Indonesia kita ambil bahasa senang itu
juga Salah satu misi kami itu untuk mempertahankan budaya tradisi tadi jadi kita
ambil dari bahasa asli snow Sarumpaet Maro itu kalau kita Terjemahkan Sarumpaet
itu Eh kalau bersama-sama atau serentak berarti bersama-sama maaf kalau Maro itu
dibahas namun ini tuh Maju maju ke depan warung Aa jadi kalau kita lihat
filosofinya disitu kita kepingin itu pengen maju secara bersama-sama Hai dari
semua potensi dari semua unsur dari semua kalangan kita pengen maju bersama-sama
khususnya di bidang pelestarian budaya dan tradisi yang ada di SS6 menjadi
Sarumpaet Maro itu adalah maju secara bersama-sama itu Syarif yaitu pemisah poli
umum ah dari artinya 14 Mar tadi bisa arti ceritakan tadi ada juga pertanyaan
berikutnya Emangnya mungkin salah satu komunitas situs tentunya biasanya ada
support systemnya seperti dukungannya jubahnya Bagaimana lembaga Desa ataupun
seperti halnya dalam perannya untuk mendukung kegiatan komunitas sumpah marah
ini untuk perannya pemerintah Alhamdulillah pada tahun awal berdirinya komunitas
ini dalam lingkup Hai Jambi Wah ya hehehe kebetulan domisilinya di Selong kita
sekretariatnya Lisna Um cukup perhatian pemerintah terhadap komunitas sempat
Maro diukur kita mengajukan semacam proposal kemudian proposal itu disetujui
dari Kementerian dan kita tadi kita mengangkat tari tradisi senang jadi tarinya
Tari Lesung itu kita Ledakkan di didukung oleh pemerintah pusat sementara ini
lagi keadaan copied jadi ya mungkin itu agak terhambat di situ dan salah mungkin
ke depan ke hanya untuk hukum pemerintah itu tetap lanjut by itu di Kabupaten
provinsi maupun di desa setempat bukti dari dukungan itu juga kita akan
menciptakan menerbitkan 2 buku dari komunitas sempat marah kamu sudah senang dan
pekat nah bukti dukungan itu eh lembaga adat Kabupaten itu cukup sport dengan
penerbitan buku tersebut Alhamdulillah sampai sekarang ini dukungan tetap ada di
komoditas rempah marrow mengenai buku ya pake foto ya ah jadi di depan saya ini
ada salah satu karya dari komunitas serrum pamaroh ini kamus bahasa dusun snow
bisa diceritakan sedikit banget Bagaimana awalnya bisa membuat kamu sini [Musik]
hem Terima kasih mengedit dan juga terekam dari poli umum tadi bertanya tentang
kamus bahasa dusun snow sedikit gambaran waktu festival yang balik lagi ke
Festival Kampung slawung kami waktu itu dituntut untuk berbuat atau membuat
sesuatu yang unik salah satunya kamus dan juga film waktu itu kan kita dituntun
oleh Pemerintah Desa waktu itu kau lihat harus bikin sesuatu yang unik di desa
jadi setelah film kita selesaikan waktu itu the kami ada grup WhatsApp itu bang
grup WhatsApp di grup WhatsApp tersebut kita sama-sama berubah guyon gitu kan
atau bercanda dengan bahasa-bahasa kita bahas mau jadi terpikir salah satu teman
banget itu Pak Dedy saya bilangkan Kenapa ini enggak kita bukan dari ah atau
kita butuhkan dan kita tampilkan di festival nanti terbesit di situ kami juga
semangat itu kan sambil guyon di grup WhatsApp dengan bahasa dusun jadi kita
bukukan kita tulis selama kurang lebih kita butuh membutuh waktu itu 4 bulan
Bang 4 bulan dengan 800 kata kita kumpulkan Alhamdulillah pemerintah Desa
feature support sangat support kita juga mengajukan ke waktu itu ada lembaga
penerbit mereka juga support when Alhamdulillah terkumpul A800 kata tersebut
yang Insyaallah kita akan Coba revisi kedepannya nanti dengan semampunya kami
semampunya teman-teman komunitas Oke kalau sekarang Insyaallah bisa nanti saya
kalau memang teman-teman dari Masyarakat khususnya teman kuliah umum mau kamus
Bisa DM ke Instagram kita di komunitas lompat marrow akan kita bantu nanti link-
nya link untuk Peter pencetakan sebut Insyaallah Alhamdulillah Bang waktu
festival 2018 kita terjual 100pcs satu spesies waktu itu dengan harga Rp30.000
gitu Bang itu salah satu karya yang dari serupa kemarau itu salah satunya kamu
sedih komunitas lain mungkin belum punya Kalau seumpama Lo sudah punya dah dari
dari seperti mungkin mungkin perlu jadi pedomannya Nah ada perbedaan di
bahasanya banget atau mungkin Ada kesamaan tapi tidak menghalangi kita untuk
berkarya buat kamu sendiri dari ketinggan Iya dan juga disini dan juga disini
teman-teman ada buku juga dari dari sofa Maro ini pekat cermin ambil
berkepribadian masyarakat kampung senaung ya saya ceritakan yang eh ah Sekali
lagi terima kasih tadi udah disampaikan bahwa salah satu karya dari komunitas
rumpak Ma'ruf selain dari film kita coba buat ah kalau kita kembali cerita
kemarin sedikit mungkin saya sentuh disitu kemarin kita dibebankan dengan
beberapa tanggung jawab untuk memeriahkan festival kampus namun jadi kebetulan
pada saat itu saya dipercaya untuk membuat satu film tentang Desa snow kemudian
kawan yang lain itu diberi tanggung jawab untuk membuat satu kamus bahasa Desa
Snowman kemudian satu orang lagi dipercaya untuk membuat satu pertunjukan acara
kompangan di panggung ya kita coba bertanggungjawab dengan amanah tersebut jadi
film sudah jadi kita buat setelah film selesai ini tadi Eh pertama kita coba
buat kamu selain tadi berkembangnya melalui media wa a wall nya sih cuma omongan
omongan santai ternyata menjurus kepada keseriusan disitu bahwa muncul
kekhawatiran akan hilangnya bahasa asli desa senang itu terbukti dari beberapa
kawan-kawan kita yang sering berbicara dengan orang-orang tua di desa senang
muncul satu saat itu kata-kata yang kami sendiri tidak paham kata-kata tersebut
Jadi kami tanyakan apa artinya nih wa dan dia menjawab ini artinya ini gitu kan
ternyata banyak kosakata yang kita udah ndak paham lagi saat ini ini kalau kita
biarkan khawatir bahasa Desa Senang ini akan tenggelam Nah kita coba untuk
mempertahankan itu kita coba kumpulkan kata-kata Alhamdulillah kita dapat 800
kosakata pada saat itu selama empat bulan kita garap dan alhamdulillah buku
bahasa senam ini kita sudah kita bedah kita sudah menghadirkan disitu dari
fakultas ilmu keburu Andy F punja kita juga menghadirkan dari kantor bahasa
disitu untuk membedah kamus bahasa snow kemudian setelah kamu sini Selesai
dibuat Ayo kita mulai berkembang lagi kita Coba buat satu buku eh semacam apa ya
tradisi lah kita mengangkat satu tradisi yang unik di desa snow yang coba kita
pertahankan dan kita coba tuangkan kedalam buku itulah tadi ada namanya buku
pekat buku pekat ini tradisi di desa snow yang dari dulu Coba kita pertahankan
pekat ini sebenarnya itu tradisi ini adalah tradisi gotong royong gotong royong
dari salah satu warga kita dengan keluarga besar bergotong-royong untuk
mensukseskan acara pernikahan di Desa Seneng Nah itu pekat jadi di sini Mungkin
di dalam buku ini dibahas itu mulai dari historis munculnya Mufakat itu kapan
kemudian Seperti apa pekat itu di laksanakan di di desa senang dan buku mufakat
di dekat ini sudah kita cetak tapi belum kita bedah rencananya memang B komentar
serempak Mari kita akan bedah lagi buku pekat ini kita cuma pengen
mempertahankan potensi yang ada di desa senang ini itu sangat luar biasa sekali
pak ya Bang ya Ah mungkin teman-teman kalium juga penasaran membuat suatu karya
seperti ini pasti ada kendalanya ya bagaimana cerita sebelumnya Adakah kendala
yang mungkin menghalangi atau memperlambat membuat kamu sini bisa diceritakan
yang Ah memang ketika kita coba membuat kamus bahasa senang udah pasti yang
namanya kendala itu banyak yang kita hadapi pertama sudah jelas kita inginkan
komunitas kita tidak berbicara financial disitu artinya Eh kita mau
melaksanakannya memang berdasarkan dari hati nurani kita mau meluangkan waktu
kita mau menyibukkan diri kita untuk coba mengumpulkan bahasa senang dan itu
tidak bisa kita dapatkan di setiap Pemuda sebagian sebagian pemuda yang mungkin
yang punya keinginan yang sama yang mau meluangkan waktu itu mungkin kenal yang
pertama Kemudian yang kedua ah narasumber karena di kita di desa senang Ini kan
udah mungkin orang-orang tua orang-orang yang sudah sepuh yang lebih tahu banyak
tentang bahasa senang ini sudah mulai berkurang sudah mulai berkurang jadi kita
mencari informasi kita mencari mengumpulkan kosakata-kosakata itu emang sulit
dan saya yakin banyak kosakata yang saat ini mungkin sudah ndak bakalan kita
temukan lagi Ayo kita kekurangan sumber disitu Hah kekurangan sumber and Aapa
kurangnya sumber disitulah yang menjadi salah satu faktor juga penghambat kita
untuk mengumpulkan kosakata bahasa Desa senam ini kemudian kalau sedikit boleh
saya menyampaikan pada dasarnya Desa bahasa Melayu bahasa senang ini ya di
provinsi Jambi pada umumnya itu hampir sama ini terlihat pada saat kami kemarin
dilibatkan dalam kegiatan sidang komisi bahasa daerah yang dilaksanakan oleh
kantor bahasa Alhamdulillah kita dipercaya juga untuk terlibat di situ di situ
kegiatan itu dilaksanakan untuk memasukkan kosakata daerah Jambi ini menjadi
masuk ke Kamus Besar Bahasa Indonesia jadi mengumpulkan kosakata-kosakata di
situ di situ tuh Fokusnya ke dialek Hai dan Alhamdulillah kita kamus bahasa
dusun senang ini juga menjadi referensi disitu jadi referensi dan memang adanya
kamu sini menjadi satu memang satu kebanggaan lah sehingga orang juga bisa
mengambil referensi di kamus bahasa senang dan di situ saya lihat pada dasarnya
bahasa Jambi ini sama cuma beda mungkin beda intonasi ada perbedaan-perbedaan
arti secara walaupun kosakatanya sama cuma sedikit perbedaan arti itu ada saya
temukan di situ eh saya lupa di itu kosakata Seperti apa kemarin tuh yang mana
mungkin satu kata di Merangin itu artinya ini lebih ada disini saya simpulkan
seperti ini Wah ada sebagian bahasa di desa senang ini artinya usus tapi di
Merangin atau daerah lain lebih umum Hai atau sebaliknya bahasa senang
menggunakan bahasa ini untuk sesuatu yang agak umum tapi di daerah lain lebih
khusus nah gitu saya lupa kosakatanya kosakatanya itu tapi jelas pada dasarnya
tetap sama tetap sama mungkin itu yang sementara Habis selesai Jelaskan untuk ke
masalah bahasa dusun senang jadi disitu teman-teman poli umum tentang serempak
Maro dalam menjalani komunitasnya itu dan kita reg sejenak temen kopi dulu ya
kita kembali lagi bang Mungkin ada salah satu kata-kata bahasa dari kamus basdes
Asnawi ini Bang bisa diceritakan sedikit yang mungkin jarang kami dengar mungkin
mungkin kami belum tahu gitu Bang dari podoh ya Iya Doh Oh iya cuman mau diatur
Gan karenanya kumis itu gagalnya nah akut pula dengan pertanyaan jam 02.00 gak
itu dikira apalagi yang banget uh buku untuk muntal ya kita gak gitu-gitu tuh
Hai sebenarnya bahasa itu kalau di daerah sebangku sama Hai cuman Ado yang tak
unik di desa kami ke mungkin ndak sambung dengan Desa Wang di dalam buku Iko Ado
bahasa dusun kami enggak mengikuti kirab tak kira itu itu di dalam wadah numpah
itu terkira pnu new itu terlihat nemuin sudah tuh apain Hah atau play pet tablet
pintu benua melekat di sesuatu menurut saya atau bentuk kental lekat di Hai
sesuatu tetap Le pen namanya kampret dengan cewek beda-beda itu Tapi lem
Memangnya kayaknya tablet pen tablet PC to Benowo sesuatu benua yang nempel yang
bisa nempel air tetap lepek ngerti sudah punya lepot kylee pondokan payah
ngelepot uh nelepon duduk di misalnya tanah duduk besilo itunya lepon namun ya
pot kalau meyakini itu kita duduk di kursi karena Dojo telepon Pak Yuda bawah
sama jangan terlalu itu bakso Dusun kami nilai board Hai itu yang agak unik dan
kamus cumicum itu sudah diminta udah diminta oleh ketua lembaga adat perwakilan
Jambi di Jakarta itu sudah diminta untuk segera dikirim ke sana itu menjadi
referensi mungkin bahasa senaung dibasah Jakarta jangan-jangan bahasa kitoko
bahasa Jakarta Cordoba jadi basah senang pula yang tadi enggak Gana gini tidak
Amazon Itu Rio untuk basah yang paling unik di disiko dan juga kita lanjut lagi
ke buku selanjutnya yang buku pekat namanya dibawahnya tertulis cermin
kepribadian masyarakat kampung senau itu bisa diceritakan Mang bagaimana Hai
kepribadian masyarakat desa Senaru itu seperti apa bisa diceritakan sedikit
mungkin dari menghadiri atau menghidupkan hai hai doa saya terima kasih Bang
Adit nanti saya akan coba menjelaskan sedikit nanti mohon dikoreksi bagi kawan-
kawan yang lain mungkin yang lebih tahu tentang eh tradisi pekat ada eh
sebenarnya tradisi pekat ini tidak tidak bisa dilepaskan dengan eh itu apa
gotong-royong jadi Salah satu keunggulan dari Kita orang Indonesia ini kan
tradisi gotong royong apalagi yang posisinya spouse isinya kita ini di desa
tradisi gotong royong itu masih kita pertahankan jadi beda mungkin kalau sudah
di tempatnya di kota-kota mungkin yang penduduknya udah berbaur di situ dari
berbagai suku kan Tapi kalau kita di desa tradisi gotong royong ini masih kita
pertahankan Hai jadi kembali kepada pekat pekat ini seperti apa kalau yang kita
laksanakan di desa senang ini pekat itu eh tradisi gotong royong kita ini untuk
menghadapi pernikahan anak Jadi sebelum melaksanakan pernikahan sebelum resepsi
kita mengumpulkan sanak saudara bahasa dusun kita tuh dulu-dulu kita berembuk
menyampaikan informasi bahwa salah satu keluarga itu akan menyelenggarakan
pernikahan Kemudian dari situ berkembang ke mufakat yang lebih besar Hai mufakat
atau pekat yang lebih besar ini kita mengundang seluruh warga desa snow ada
istilah yang saya 7.com juga belum paham Mungkin tapi mungkin no.pm juga lebih
paham ada istilah di pekat itu ada istilah kudu yang kita tahu Kuduk banget tuh
kudu kudu kudu Ah iya itu kudu jadi istilah di desa snow ini Ado yang namanya
itu pekat umum dengan masyarakat umum siapapun kita undang semuanya itu untuk
membantu tuan rumah untuk menyelenggarakan pernikahan Ado pula di situ tuh yang
namanya kudu siap kudu-kudu Itu keluarga terdekat Hai Bisa ponaan Paman disitu
jadi pokoknya keluarga-keluarga yang terdekat itu namanya Kuduk jadi istilahnya
tuh kudu dari mana munculnya Kudus saya juga belum paham belum sejauh itu kita
menggali kudu itu sehingga diambil menjadi bahasa istilah dalam pekat ada Hahaha
jadi untuk yang kudu itu jenis bantuan yaitu lebih besar lebih besar Karena dia
keluarga terdekat Jadi kalau untuk spokat secara umum masyarakat desa senang ini
diam-diam bantu semampunya tapi kalau kudu ini dia harus bisa membantu lebih
dari masyarakat yang umum jadi Alhamdulillah menang tradisi ini ke Kami coba
pertahankan di desa senang pemerintahan desa no mempertahankan tradisi ini
sehingga mudah-mudahan dengan tradisi ini kita pertahankan tidak ada warga kita
yang tidak melaksanakan acara pernikahan tersebut karena memang terbantu Hai
untuk melaksanakan kegiatan pernikahan tersebut juga podo Bang dari serempak
Maro kami juga dari poli umum mungkin ingin bertanya kembali mengenai apa saja
yang sudah seperti event yang sudah dibuat tepung kegiatan yang sudah dibuat
dari serempak Maro beberapa waktu lalu sudah ada mungkin kami dengar itu salah
satunya mungkin ada di acara Disti Desa snow itu mungkin bisa diceritakan
sedikit banget jadi eh Even make even yang sudah kita ikuti ataupun sudah kita
laksanakan itu hamil ah ah Hai banyak banget salah kami kan berdiri dari 2018 eh
2017 inisiasi 2018 berdiri dan 2019 kita dapat SK menkumham dari situ
Alhamdulillah kita dipercaya obaku dipercaya Kementerian kita mengajukan
proposal terbentuklah kemarin event pesona Lesung snow lagi-lagi kami angkat
namun snow sengaja gak diangkat Nose Namun karena kami kan sekretariat Zico
sebetulnya kami ini bisa bae angkat disalahin atau kabupaten lain karena
sekarang nih Lagi fokus ke seekor lupakan snow event itu salah satu event
terbesar yang sudah kami bikin dari Kementerian Pendidikan kalau untuk Hai
seperti dengan teman-teman yang lain akhirnya juga sudah banyak banget kita
sudah ke Jambi Expo kemarin kan terus ikut Digo jaringan dengan teman-teman di
sanggar teater di Jambi juga ikut terus kemarau Jambi juga sudah ikut juga
kemarin ini Ambillah hari ini dengan kawan-kawan dari podium luar biasa
demokrasi sudah ajak kami untuk ikut dalam sesi count besok juga sedikit
tambahan Bang untuk pekat tadi yang kata bodoh tadi zaman Bali musim rubahan
ketakutan York yang seperti saya yang mudah-mudahan yang mudah-mudah takut
tradisi kau hilang jadi pekat itu cermin kepribadian Desa Senaru memang memang
cermin kepribadian jadi disitu Aduh diceritakan Saya pernah saya bacot cara tata
cara kito ngajak-ngajak orang kan kalau sekarang Hai pakai undangan apalagi
digital karangan kirim lewat wa wae kalau idak itu ngajak memang betul-betul
ngajak ke rumah yang orang yang itu aja gitu Kasih tahu bahwa dulu sayo atau
Saya anak saya ingin mengadakan acara hari-hariku itu dipecat itu diceritakan
juga ada namanya tadi Kudus Solo macamnya begitupun memang butuh nan kito selaku
Pemuda tadi psycho kita bukukan kita angkat dan kita ceritakan kepada adik-adik
yang menurut situ Itu kini sedikit mungkin ada harapan dan usahanya untuk
menjadikan kamus ini Bang kamus bahasa dusun selalu ini menjadi suatu program
pendidikan yang ada di Kabupaten muarojambi ini seperti gambarannya menjadi
muatan lokal atau mungkin Coba dalam pendidikan itu sebuah mata-mata pelajaran
ataupun dalam kegiatan sekolah mungkin atau kedepannya mungkin dari Abang atau
dari bodoh hehehe jadi begini Bang Adit Kita sebenarnya pada awalnya kan kita
cuma pengen menjaga menjaga bahasa snow ini jangan sampai hilang memang kita
belum melangkah ke ranah itu karena kesulitannya seperti ini kamus bahasa senam
itu kan ruang lingkup Desa Senang Nah jadi kalau ini kita jadikan mengarah
kepada mungkin masuk kepada muatan lokal di provinsi Jambi Misalnya ini sudah
pasti menjadi kendala-kendala apa karena yang kita angkat cuma satu desa eh kita
tidak bijak tidak juga bisa mengklaim Misalnya ini bahasa kita padahal di daerah
lain pun juga menggunakan bahasa itu gitu jadi untuk sementara kami cuma-cuma
untuk mencoba apa mempertahankan bahasa-bahasa yang ada di senang Tadi supaya
Jangan sampai hilang tergerus oleh zaman sehingga anak cucu keturunan dari warga
desa senang mengetahui Desa bahasa aslinya Desa snow kemudian kemarin sempat
juga ada yang bertanya eh eh Hai pertanyaan itu seperti ini Apa Iya kenapa
senang berani mengklaim ini bahasa senang gitu nah lebih baik mungkin bahasa
disitu lebih baik digunakan dengan bahasa yang digunakan di desa Snowman seperti
itu bukan kamus bahasa snow apo buktinya kerontokan bahwa ini memang bahasa
senang asli dari senang dan tidak digunakan Selain itu sempat muncul pertanyaan
itu Jadi kami tidak berani untuk mengklaim ini basanang mereka lebih mengarahkan
pada lebih baik bahasa yang digunakan di desa semua seperti itu karena ndak
bahasa ini di setiap daerah hampir sama Hai pada dasarnya hampir sama cuma
perbedaan penggunaan kondisinya baik kemudian perbedaan arti mungkin satu bahasa
itu lebih umum di desa lain lebih khusus putih itulah Jadi intinya kami belum
belum belum mencoba untuk keranah tadi mencoba untuk membawa kamus bahasa senang
ini masuk ke dalam Ken kurikulum muatan lokal di provinsi Jambi tapi mungkin
kalau kawasan senang mungkin bisa untuk lembaga-lembaga pendidikan yang ada di
desa senang mungkin itu atau foto dan nama siapapun hehehe ada komite kalah itu
hai hai mbok ya kita dari sempat Maro itu tidak dan nutup tidak menutup pintu
ketika memang itu menjadi program pemerintah untuk kado kurikulum bahasa Jambi
Hai secara umum ketika kamus bahasa ini kita dipergunakan di asal Ado yang di
masukan kedalam kurikulum bahasa itu kita dada masalah Cuman ya gitu minta bye
dicantumkan B diambil dari kamus bahasa dusun seraung itu Beh kita tidak
memisahkan ketik-ketik itu memang dia bepergian Sip samo samo kito Iko adalah
bahasa nenek moyang itu yang lebih baik penduduk itu ada kenapa kita sudah
ciptakan itu sudah ciptakan bahasa nenek moyang dan terkait dengan tadi aduk
Liman atau kali ini memang bahasa dusun Srau memang hiu buktinya Banu buktinya
kami bawa kamus ah itukan kini tuka ia mengklaim itu bangsa akan membantu kamu
kamu Nah itu jadi kita sendiri situ sudah menang semangka kita sekali lagi kita
tidak nutup Hai dari kamus bahasa senang ini diambil menjadi sebuah mata
pelajaran atau kulikurum disekolah itu kan ada wewenang diluar itu tapi kami
mohon kalaupun diambil dari buku ini ypair diambil dari refrensinya diambil dari
kamus bahasa senang itu mungkin Oh ya itulah tadi ah teman-teman poli umum dan
yang telah disampaikan dari komunitas rampak barong dan menjadikan ini sebagai
kesimpulan kita bahwa bracket berkreativitas dalam komunitas itu dapat mengubah
sosialita sini ada dilingkungan kita sekitar dan juga terbentuknya suatu karya
itu tidak hanya tidak hanya tergerak oleh diri sendiri tapi dari super sistem
yang utuh itu menjadikan keberanian komunitas tersebut untuk membuat karya itu
semakin lebih dan lebih lagi saya ucapkan terima kasih kepada abang-abang di
sini podo dari komunitas rumah baru yang telah berkesempatan hadir dan
meluangkan waktu untuk berbicara bercerita tentang apa yang telah dibuat dari
komunitas maroh a Saya dari tim poliumum ucapkan terima kasih kepada pemerintah
untuk informasi yang telah kita posting bisa akun sosial media kita bisa dilihat
teman-teman poliumum di Instagram kita yaitu diet poliumum MJ Terimakasih salam

[Musik] Halo asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Selamat malam sore terser
yang Nontonlah Kapan nonton Malam ini kita e podcast lagi Je lagi bapak tu gak
tahu Ke Dunia Lain Dunia Lain apa Jadi kita berua dia berubah profesi sekarang
jadi Apa Kameramen gak mau lagi jadi pembawa acara gak mau lagi dia mau lagi
malam ini kita datangang tamu nih e bestir Arif bias dipanggil Arif ada juga
yang manggil Ibes Ibes ya Eh ini seorang apa bisa dibilang fasilitator sad di
penggiat penggiat sosial sosal E di kerja di ngo pundi Sumatera sebagai
fasilitator di Suku Anak Dalam di Sarolangun banyak tahu abangnyaal ini sudah l
kenal cuman jarang ketemu sekarang lagi sibuk-sibuk sibuk-sibuk sibuk-sibukurusi
sad kegiatan-kegiatan sosialnya banyak jadi Apa kesibukan sekang kalau ini ya
Mas masih di pundi Sumatera sebagai fasilitator lapangan mendampingiak khususnya
di Batin Kabupaten S di batin jadi pendamping sukuanat alam terjun ke dunia apa
nih sosial sosial ya berawal dari sengiseng jadi singkat cerit e dulu waktu
kuliah itu memang ada proek gitu dengan anak bemjal ada proek tapi G kesampaian
pada saat itu memang sudah direncanin untuk mendamping Suak diogan di Suah tapi
jadi program itu it sekilas melatarakang Ken peng pas dari Tam pada umum kaw-
kawan yang Taman kuliahah k coba-coba masuk lamaran perusahaan ke dinasu atau k
lainang itu eh kampung lah Kampung rumahan ada nih Katanya bukaan jadi guru
katanya awalnya guru Suk dalam pik-pikir ya menarik juga kan i i niat yang
dulunya pernah pengin mengkecimpungi tapi ak kesampaian cobalah daftar pada itu
ikut prosedur tes administrasi wawancara jug orang tu menilai Seperti apa kan
lulus dan ya danimulah Tahun 2022 pertengahan tahun tat bulan Juli itu mulai
action proekungkara pemberdayaan suku langsung di lapangan fasilitator Suk pada
saat itu kami di e kantor itu dibekali dulu pembekalan 1 bulan jadi bulan 7 itu
masuk bulan delan baru ke lapangan biasalah pembekalan tentang e seperti
ngadapin sad kemudian juga di kondisi di lapangan tu sudah dikasih tahu dulu
sudah dikasih tahu pembekalan Dulah ujuk-ujuk kami langsung keelapang tetap
harus dibekali juga secara basic aku ekonomi kanur sad sad tahu Yang aku
pikirkan pada saat itu dalam benak aku itu Yo Mungkin kawan-kawan berpikir sah
dengan aku di hutan gak ada sinyal kemudian juga macam mana sad itu kondisinya
entahah terbayanglah karena stigma gitu kan masih terkontaminasi pada saat itu
He masih ada stigma negatif kan yang aku pikir kan di hutan bakal hidup mungkin
pakai pondok-pondokan betinda gitu ah itu yang k pikirkan pertama kali
dipikirkan tuh kayak gituah setelah ke lapangan kondisinya kayak mana dengan
yang dipikirkan tadiny berbeda dengan apa yang kok kayak gini ya yang pikirkan
di hutan kok sudah mereka sudah berpakaian mereka sudah bis berkomunikasi dengan
baik dengan dan kagetnya aku pada saat aku datang orang rama-r gits Dis dengan
kedatangan aku Mere punya wupun Sebetulnya aku tahu juga mau ngapin di situ
pertama kali tapi kan sudah ada program kan masuk sebelumnya di tahun 2020 akhir
ada program memang di situ dari pundin dari kant sudah pernah masuk tapi kosong
Sudah itu selama hampir setahun lah Nah baru mulai lagi itu 2022i berarti orang
tu gak kaget juga sebetulnya gak kaget lagi dengan pundinya ya tapi dengan akun
yang pertama kali kenal pertama kali kayak mana tuh ada adaptasin e ya kita kan
hidup di kota dengan inibanding terbalik dengan e Suku Anak Dalam tadi hidup
dengan mereka kan jatuhnya i di di sana k mana tuh cara adaptasinya tadi jadi
pertama kali aku masuk itu aku nyampai sore nampai sore kebetulan Mes yang
sebetulnya harus aku tinggal itu memang dalam kondisi yang belum siap gitu oh
malam itu Oh berarti sudah disiapin Mes nih ada Mes ada tempat Kamaru tapi malam
itu Kara e kamar itu masih berantakan Aku nginap di rumah Temenggung Temenggung
nih istilah dalam suku dalam tuh e kalau kita ni kep Desa l gitu sukun gitu jadi
mulailah komunikasi diskusi kenalan silaturahmi karena sudah disambut baik ya
mungkin pertama kali yang aku lakukan ya silaturahmi kenalan ke anak-anak ke
orang tua kemudian juga semuah datangin gituan nah adaptasi yang memang sulit
itu kalau di sad ini karena memang lokasinya itu dibilang terpencil gak juga
terpencil dibilang dia sudah dalam kawasan Desa jug jadi tepatnya lokasi yang
aku damping ini eh kawasan Desa dia di sudutnya Oh tapi secara administrasi
masuk desa Mas jadi ad lah Perumahan Orang tran di situ tapi dikitnya tapi jadi
memang pemukiman mereka itu ada 19 KK dari situlah jadi kayak Komplek gitu
mereka sudah dirumahkan mereka sudah tinggal menetap tidak melangun lagi Oh dulu
budaya sad ini melangun ya melangun kalau melangun istilahnya pindah-pindah
pindahindahaden Berarti semenjak Kapan nih mereka apa menetap sudah kalau yang
lokasi dampingan aku ini udah lumayan lama dia menetap itu sebelum dimukimkan
mereka itu eh karena di situ ada tiga kelompok digabung jadi satu dia berpencar
tapi sudah menetap sebetulnya mereka walaupun secara keegara KTP itu belum ad
dulu itu tepatnya mungkin di tahun tahun 2010 ke bawah lah belum terdata mereka
masih nomeden tapi secara rumah rumah mereka mereka sudah menetap tapi masih
bersesudung di sawit-sawitan nah mulailah 2019 ada bantuan dari Kemensos untuk
pembangunan pemukiman perumahan mereka ituah di situlah mulai menetapnya secara
eh bernegara gitu secara administrasi gitu dan mereka juga sudah didata Semenjak
itu mulai mulai didata awalnya n gak mau juga mereka didata Oh sempat ada
penolakan Berti sempat ada penolakan karena mereka berpikir bahwasanya untuk apa
kami didata Apa pentingnya mereka belum tahu tuh manfaat dari punya KTP punya e
kakak segala macam itu itu mereka gak tahu mulailah adanya pendampingan itu kita
melihat bahwasanya orang luar melihat ini penting nih Heeh Apun sekarang yang
terkait program pemerintah atau Apun itu wajib KTP gitu kita Jelaskan mulai
pelan-pelan mulai perlahan mereka mengerti sampai sekarang sudah clear masalah
admin sekarang sudah terdata semua ya Sudah terdata nah eh dengan budaya
melangun tadi sebelumnya mereka berpindah-pindah ni tadi sudah tu di program
pemerintahlah bisa dibilangak mereka dibuatkan rumah di situ ee mereka tinggal
jadinya mereka nerimo gitu awalnya mungkin di situlah ya Ada negosiasi ya antara
sad dengan pemerintah karena yang dipikirkan sad ini kami menetap tapi mata
pencarian kami gak ada unuko gitu biasa kan mereka kan beraktivitasnya di alam
berguru apo gitu kan mereka gak bisa lepas dari hutan tapi setelah ada bantuan
ee pemerintah ini untuk mereka yang menetap mau ak mau mereka dengan dengan
kondisi mereka yang seperti itu ya termasuk kondisi yang apa ya tidak baik Kalau
menurut aku ya karena yang aku pikir mereka itu ya itu hutan itu Ibu mereka gitu
Tapi kalau gak ada hutan lagi kayak mana Nah kondisinya sekarangutan lagi gitu
kebun semuaudasma semua jadi mau mau mungkin yang dipikirkan para sepu-sepuah
atau orang-orang tu Yaudah kita mau ak mau kita harus ngikut pemerintah harus
adaptasi juga merekati kalau mereka tidak mengikut pemerintah pasti bakal lebih
banyak lagi kesengsaraan yang mereka hadapi gitu mereka tidak bisa mengakses
bantuan program dari pemerintah kemudian juga secara budaya ataupun sosial jug
sulit untuk berkembang gitu itu pasti tantangannya luar biasa g kan secara tak
langsung nih menghilangkan budaya melangun mereka juga mau Akak mau Kara
Kondisinya sudah seperti itu ketiko eh program pemerintah ini diluncurkan mereka
menetap kalau masih melangun otomatis agak akan sulit untuk mengakses program-
program pemerintah k berpindah-ind setelah aku kusi Ke beberap instansi
pemerintahan pemerintahak mau memberikan bantuan program apaun itu ketika sad
itu masih naden masih tinggal liarlah istilah kasar ya kalau mereka sudah
menetap maka akses bantuan itu bakal mudah untuk mereka tapi ketika mereka masih
biar masih mau dibina itu bakal jadi kesulitan UNT mereka dan pemintah gak mau
untuk bantu kayak gituay gitu walaupun secara kalau kita lihat dari dari negara
khususnya pemerintah pusat gitu yang diperhatikan itu sad yang masih yang masih
liar gitu Tapi ketika kita turun ke pemerintah daerah enggak mau tahu mereka
pokoknya kalau sad yang masih liar itu gak dibantunya gitu beda kasus kalau di
bukit 12 kalau di bukit 12 itu memang Walaupun sebagian sudah dimukimkan he
mereka dapat juga tapi kalau misalnya yang masih di hutan itu juga dapat karena
memang orang tahunya sad di bukit 12 gitu tapi kalau yang di pinggir-pinggir
yang di jalur lintas itu sudah gak diperhatikan lagi kecuali kita yang jemput
bola gitu kurang perhatian atau memang gak tahu pemerintah tahu ee kalau
Kondisinya masih gak mau diatur masih liar gitu naden gitu itu pemerintah cuek
dengan konsekensi itulah timbul komonpllik tapi ketika dia sudah menetap dia
sudah eh secara administrasi sudah selesai gitu Nah itu pemerintah baru mau
mengakses memberikan program lah Nah sejauh ini program dari pemerintah sudah
sejauh mana si kalau yang sudah di kasih sekarang ini yang aku tengok Jaduk itu
dari Dinas Sosial jadup ini jaminan hidup dia berupa sembako lah gitu yang rutin
diberikan dan itu kalau yang Tahun 2022 itu rutin tuh 3 bulan sekali 3 bulan
sekali 3 bulan sekali tapi kalau sekarang gak lagi setahun itu sekalian aku gak
tahu tu kalau soal itu Sar juga kalau dapat setahun sekali berarti gak jalan
saat goola kan kita positif tingging apa mungkin memang anggarannya ada apa
cakupannya sudah makin luas sehingga eh dapatnya setahun sekali gitu Selain itu
eh sebetulnya banyak banyak mulai dari pertanian peternakan perikanan itu
sebetulnya diberikanlah mulai dari pemerintah pusat pemerintah daerah ad bantuan
banyaklah tapi kondisinya sekarang ini ya Mere diajari petani nanam kemudian
juga peternak mereka Ak bisa juga Nah itulah yang kejadian sekarang ini kayak
program-program itu banyak yang gagal gitu kalau program S ya di situlah Kami
hadir gitu Bagaimana program pemerintah itu diberikan disalurkan ke s ada
pendamping yang macam mana memberikan pengetahuan kemudian memberikan pemahaman
seperti apa sih ngelolah Bend gituelolah bantuan yang dikasih jangan sampai
gagal lagi kan harapan gitu tadi lebih mapan ke depan pemerintah nih ngasih
bantuan dia dia ngasih fasilitator untuk mendampingi ini sejauh ini D ngasih
ngasih be ngasih Beh udah ngasih udah ngasih bibit misalnya ngasih bibit nah
dibiarin gak diberikan pemahaman pengetahuan kapasitas Gimana cara ngelolanya
gimana cara perawatak mungkin ada mungkin di awal kali ada sebatas yo Ik cabe
maam meni nanamnya Mungkin sebas itah poknya banyak gagal mereka G ada budaya
bertani berarti ya sebetulnya ada seperti padi ladang kemudian juga tanaman-
tanaman kayak ubi gitu itu ada sebatas itu gitu Tapi kan secara ekonomis kan itu
rendah kalau ya padi ya sebatas untuk memenuhi kebutuhan kalau mereka kan budaya
mereka kan berburu dan meramu semua sem dari hutan gitui hutan semua tidak ada
tuh yang namanya nanam bulan ini 3 bulan lagi kita Manin Nah itu gak ada tu gak
masuk di pikiran orang tu ya tapi sekarang mau gak mau mereka harus belajar gitu
mau gak mau mereka harus mencoba hal itu gitu tadi sudah ada ya hutan G ada lagi
kalau Akak mereka macam tu ya bakal Inilah melaratlah kehidupan m ya sekarang
lah sejak didampingin kemudian jug program pemerintah juga Mulai mulai
memperhatikan Suk yang di jalur lintas yang istilahnya [Musik] sudahgum buka
dengan pengetahuan baru yang sebetulnya mereka itu gak macam itu dulu Iya paling
kalau keluar tuh belanjo beli beli sebako beli rokok beli apa gitu kehidupan
mereka banyakan di hutan memang sebetulnya di hutan berarti orang tuh terpaksa
untuk beradaptasi dengan lingkungan baru mau gak mau mau Akak Mau ya mau kayak
itulah kondisinya itu a kau bakar-bakar hutan gosur-gosur hutan Mereka
kehilangan ee rumahlah Istilahnya ya ruang hidup ruang hidup Jadi kalau misal
sekarang ini bang kesulitannya apa tuh selain yang dibilangin tadi e apa Apa
kesulitan itu di Abangnya Ni sama dalam kalau tantangan secara pribadi gitu dari
dari sisi pendamping gitu kan yang pertama yang namanya kita program
pembdayayaan ini untuk perubahan sosial itu kan G bis singkat ya Akak bis
prosesnya lambat apalagi yang kita dampingin ini dibilang berkebutuhan khusus
Gak juga sih mereka sudah pintar juga tapi istilahnya ee belum sampai di titik
itu gitu pemahamannya gitu butuh belajar yang lebih gitu untuk sampai
komunikasinya ekstra ya komunikasin samalah hal kayak gitu pendidikan mungkin
Bapak gitulah sekolah SD Dulu mereka sekarang baru mulai ya Seberapa jauh gitu
Dari orang tuanya yang tidak berpendidikan dengan kondisi ee apa ya secara
pengetahuan dunia luar tuh rendah Niang Sekaranglah mereka mengejar jauh udah
ketinggalan kalau didamping depanamping sedangkan program
pemerintahadiitakalakal Terus situ ya Berarti sekarang ini sudahar akses pend
secara apa ya Eh pemerintah ya pemerintah itu isu pendidikan kesehatan kemudian
sosial itu sudah mulai diperhatikan untuk se dalam itu mulai dari pendidikan
mereka semua gratis sekolah Oh pokoknya akses layanan dasar itu mereka sudah Ado
gitu tinggal mereka mauak gitu ya sebagian kan masih ado nih yang masih
menganggap pendidikan tuh Belum penting tapi ada juga yang sudah berpikir ini
penting untuk masa depan gitu sejauh ini eh pendidikan mereka sejauh mana Apakah
sudah ada yang SMA atau kuliah mungkin kalau secara umum gitu itu minimnya masih
seur dalam itu yang masih berpendidikan Taman SMA lah itu masih dikitnya yang
yang kuliah nih yang aku ketahui yang lokasi yang kami damping itu baru satu
yang kuliah cewek tapi yang lokasi yang lain itu ada yang sudah selesai juga
sarjana hukum mij Nam kemudian ada masih lanjut kuliah di Unja Pak orang gitu
kemudian juga ada yang kuliah di jaw kurang tahu juga kemarin waktu ada ketemu
tu dia kuliah gitu dan itu dibiayai dari perusahaanal oh bukan pemerintah
Pemerintah malah bukan pemerintah yang di Unja tuh pengetahuan aku juga dari
ptal itu yang di bukit 12 Nah dari pemerintah Belum hanya sebatas memberikan
akses gitu sampai SMA itu gratis pendidikan SM gratis ya cuma ja gak tempatnya
dari kalau SD relatif dekat kalau yang lokasi aku dampingin ya relatif Dekat SMP
lumayan SMA harus keluar itu kan jarak jarak mungkin juga mereka
mempertimbangkan itu kan pasti pasti kalau kalau gitu melihat eh Pendidikan gitu
ya heh SD SMP itu sudah lumayanlah banyaklah kalau aku pikir sekarang sek dalam
sudah mulai inilah untuk pendidikan tapi kalau untuk sampai ke tahap perguruan
tinggi itu masih minimnya ter sebatas SMA sudah selesai tapi ya positifnya sudah
ada jadi polisi t itu kalau yang pengetahuan aku Budi Berarti sejauh ini
progresnya Naiklah Ya sudah lumayanlah Bang itu tadi yang disayang yang berat
itu sebenarnya ekonomiah ekonomi Kara e seperti Apun akses pelayanan yang sudah
diberikan pemerintah tapi kalau ekonomi mereka masih lemah yo berat juga untuk
mereka Anak Sekolah Anak jajan anak minyak motor kalaupun masih SD orang tua
yang harus ngantar dan lokasinya ada yang dekat ada yang jauh kalau yang jauh
itu ya itu tadi keluar minyak lagi anaknya nak Dijemput lagi kapan lagi orang
tua nak mencari gitu sedangkan seharian ba orang tu mencari berap dapat sekarang
hutan lada daging kegiatan mereka berondolan sawit-sawitan punya kebun sawit
jugaere atau ke perusahaan Kalau yang di lokasi aku tu sebagian sebagian kecil
sebagian kecil punya ladang sebagian besar jadi memang matajari mereka sekarang
berondolanondolank sawitsawit orang sawi selagi ekonominya masih lemah lambatlah
untuk mau ngejarah pendidikan kebutuhan perut belum sesai tuntas duluah kalau
kita mau bahas ap pun lah kalau selagi urusan perutnya masih kempakkempis k
beratlah sanggup Akak kok sanggup nih jadi fasilitator di sek anak dalam
tantangan n Mungkin banyak ya Bang ya tapi seru bang serius seru ya seru tuh
kenapa aku bilang seru mungkin karena aku senang jalan gitu kan senang ketemu
orang dan senang bereksperimen gitu maksudnya Ya aku pengin hal baru yang bagi
aku menantang gitu He selagi itu positif ya aku coba gitu semampu aku gitu itu B
sih yang buat aku bertahan Kalau mungkin kalau ada yang macam itu mungkin aku
lah angkat tangan du bulanah sesaah lagi tapi keren aku salut dengan dengan
kehidupan kau kan aku sal men lagi ah [Tepuk tangan] sibuk dibayar untuk itu y
terpaksa potong Bang pernah ak merasakan cinta di singing gak merasakan cinta
kameraman gak boleh gak boleh ngempar pertanyaan ya gak boleh ngempar pertanyaan
tapi betulah kata kameraman gitu di sad ini banyak yang sudah kejadian mereka
sudah menikah dengan orang luar oh nah ini kan hal baru nih itu sebetulnya
sudahah menjadi e perubahan sosial yang tampak gitu Ketika kita melihat secara
status gitu secara status mereka sad tapi ada loh yang sudah menikah yang sudah
sudah nikah sama orang luar orang di luar sad ya Iya yang sebetulnya gak pernah
kita bayangkan kok iso gitu kan Iya Apa yang melatar belakang itu Nah itulah
yang yang aku tengok karena mereka sudah mulai terbuka mereka sudah berinteraksi
dengan orang luar ya mungkin orang luar melihat saat itu hanya ya status lah
gitu Tapi secara kepribadian mereka sudah seperti orang biasa gitu ahah kau di
sana selama 2 tahun lebih ini ada Jatuh Cinta 2 tahun lebihah lebih kan kalau
dengan sadnya Ak tapi kalau dengan warga sekitar kacau tahu orang rumah inik
pakah sejauh ini aku belum ada kepikiran ya belum kepikiran Maksudnya E punya ya
mencari untuk pasangan hidup orang situ tapi kan kita gak tahu cintaang yang
niat aku mungkin inilah berdasarkan dari niat gitu kita pengin bina mereka kita
pengin memberikan pengetahuan apa yang ada di kita yang dari luar kita bawa ke
dalamit hanya sebatas itu gitu sampai seja ini Ad yang kepikiran ad kepincut gu
belum ada yang menarik kir-kira apa sih namanya rencana ke depan program ke
depanan dilakukani Kalau kami sekarang Fokusnya ke ge gender yaender bagaim
tentang inklusifah bagaim mereka ini kondisin Sekar secara kapasitas mereka
lebih baik dari sebelumnya gitu yang sebelumnya mereka tidak dilibatkan dalam
partisipasi politik seperti k musr Bang Desa mereka kan masyarakat juga mereka
juga punya hak menyuarakan apa sih kepentingan mereka gitu kita libatkan mereka
untuk bersuara gitu minimal kalau sampai saat ini mereka partisipasi hadirit
melihat bagaim sih pemerintah itu untuk sampai ke titik keputusan kebijakan gitu
mereka kan gak mau tahu tuh tahunya pemerintah tuh Ai kami kok macam inilah ada
dibantu sama pemerintah t Mereka melihat bahwasanya ada loh proses-prosesnya
sampai ke tahap Program ini sampai ke mereka gitu nah mulai dari situ kemudian
eh secaraminduk itu sudah selesai gitu nah Bagaimana ke depan mereka ini akses
program dari pemerintah ini bisa masuk tersalurkan untuk sab Karena sekarang ini
kan basisnya dtks kalau btks mereka belum masuk belum terinput mereka tidak bisa
eh dapat gitu program-program dari pemerintah Nah itu kita kita kita fasilitasi
agar mereka masuk ke dtks sehingga program pemerintah itu bisa masuk gitu untuk
mereka lalu eh partisipasi yang lebih apa ya lebih banyak gitu Bagaimana
mengenalkan dunia luar nah Kami sekarang sekarang lagi zamannya Ai Ya serba a
gitu itu masukkan juga Ai ke teknologiah intinya teknologi di di komunitas kenap
ini perlu kar yang kami lihat bahwanya suku itu butuh apa ya butuh diep mulai
dari media sosial guah ini pemanfaatan tekni iniag bimana tujuannya sih
sederhana Bagaimana kesan positif Suk itu mulai naik gitu dipandang negatif lagi
betul Karena yang selama ini Ketika kita melihat berita itu selalu negatif semua
tertinggah segala macam Tertinggal segala macam tentang komunitas sad yang
positif ini kita naikkan tren nah ini memang prosesnya panjang ya bagaimana
kapasitas sad kita benahi dulu kemudian juga kayak kawan-kawan yang di luar gitu
kan melihat suan dalam yang masih negatif ini pelan-pelan nih sambil ya diskusi
kayak gini ngopi-ngopi ketemu orang luar pokoknya Orang tahunya sad itu jelek
lah gitu nah bagaimana kita mengenalkan mengajak s itu sebenarnya ak macam itu
loh sama dengan kita s dengan kita banyak juga loh yang yang sebetulnya baik di
mereka gitu Kenapa kita mandangnya jelek semua gitu nah itu yang pengin kita
luruskan pengin kita benahi G ngomong-ngomong jelek nih bang ya kemarin aku
pernah dengar kawan aku katanya tuh ada sad itu yang masuk dalam kota sudah Nah
itu kan orang itu Sebagian ada yang minta-minta terus kalau dikasih itu dia
mencak-cakang ada Akak kalian yang apa cuman sebatas yang di luar tadi yang
kayak di pinggir desa atau sampai orang yang liar masuk dalam kota tadi Kalau
kami sih pundi Sumatera ya sebetulnya banyak ngo ataupun lembaga komunitas gitu
yang bergerak di isu yang sama mendampingi sek dalam pada prinsipnya gini eh
Memang kami fokus pada Project ya P proek sad yang kami dampingi tapi tetaplah
yang namanya S Semuanya sama gitu itu tetap eh apa ya panggilan lah panggilan
bagaimana kita melihat isu itu yang yang kami lakukan ialah e pernah tuh yang
waktu di CRC itu mereka di situ kemudian adalah ketemu kawan di situ ngasih tahu
gitu kemudian datanglah sapam nemuin aku B Itu itu udah aku berapa kali udah aku
usir-usir gak mau aku coba memberanikan diri aku tanya Dari mana Dari batangari
Apa tujuan pada saat itu memang orangor ini keluarganya sakit sakit Aku
jelaskanelaskan bahw ini bukan tempat Eh istilahnya gak boleh ng-camp di sini
karena ini kawasan e perusahaan gitu atau perumahan gitu dan masyarakat sekitar
itu merasa terganggu saya minta tolong bapak atau keluarganya eh pulang atau
seperti apa gitu atau pindah ke tempat yang lain dan kan maksudnya itu mulai
dari hal yang kayak gitu be sebetulnya mereka itu ketika disampaikan dengan
baik-baik mereka menerima juga penting cara kita komunikasi car kita ngomong
ohitu nah bang jadi itu kan sebenarnya nih eh yang diketahuin masyarakat umum
nih tentang sad ini kan kebanyakan tuh dari posisi apa negatif eh negatifnya
gitu kan e entah anak S ini ginilah ginilah ginilah gitu kira-kira menurut Abang
tuh sebenarnya ada gak sisi positif dari mereka tuh yang seharusnya masyarakat
umum apa masyarakat umumnya tahu gitu bahwa mereka tuh gak seperti yang mereka
bayangkan yang mereka pikirkan mereka pikirkan ya sebetulnya banyak ya sisi
positif yang bisa kita tengok gitu cuman kadang-kadang ini tidak dilihat
langsung oleh masyarakat umum mereka itu e instingnya kuat instingnya kuat
karena memang basicnya dari hutan jiwa burburunya sudah melekat ke diri mereka
tapi di sisi itu mereka punya keterampilan punya keterampilan yang eh sebetulnya
kalau kita belajar keterampilan itu butuh proses yang lama tapi ketika kita
kenalkan hal baru contohnya kami pernah memberikan pelatihan perbengkelan gu
perbengkelan motor ini kan kalau kita Um sekolah SMK atau Minal SMK lah minimal
Kami cuma memberikan pelatihan Pak mereka sudah paham tuh bongkarbkar mesin
cepat nangkap Cep nangkapah Jadi sebetulnya banyak keterampilan mereka miliki
Git cuman akses yang gak ad gitu Nah itu perbengkelan gitu kemudian juga e kayak
pangkas rambut nah mereka juga bisa tu pangkas rambut motong rambut ini
sebetulnya butuh keahlian Bu juga butuh belajar betul Kek salah potongotak
sebelah nah ini ini pernah pernah juga kami e lakukan pelatihan untuk mereka
gitu dan mereka biso gitu Kameramen kitait pernah Oh pernah Kameramen pernah
pernah dipotong pernah dipotong nah ini sebetulnya banyak yang mereka kemampuan
yang mereka miliki gitu Itu dari sisi positif yang eh yang bisa kita mereka
lakukan gitu untuk untuk kapasitas diri mereka kemudian eh mereka itu sebetulnya
ramah ramah ramah cuman ketika kita sudah orang orang awam ya orang baru ketika
mulai sad dia sudah sinis stigman sudah sebetulnya kalau kita merespon dengan
positif mulai menegur selayaknya kita lah gitu ketemu orang bias gitu mereka tuh
enak orangnya gak ada jaim sebetulnya cuman kar SS dari sisi yang berbeda ini
sudah negatif y gak mungkin ini masih senyum I Kay kalau k apa perasaan lagi jug
berarti dari K lagiah nih sebagai masyarakat masyarakat umum nih kalau ketemu
sad ya bias ba orang bias Karena itulah yang banyak terjadi itu sad ya melakukan
yang gak ini kan sebetulnyaah kalau kita dijahati siap sih yang senang gitu itu
naturalnya manusiol kur manusiolah mereka ramah kemudian juga kepeduliannya juga
kuat G termasuk yang tinggi gitu He ketika melihat ada orang yang butuh bantuan
Aku pastikan sad itu bakal bantu kenapa aku gitu Ini sudah banyak kejadian
misalnya di di hutan atau di kebun gitu ketika ada orang luar yang entah
motornya bermasalah entah apao gitu kejadian yang dan mereka mau bantu mereka
pasti bantu pasti ditanyaanya apaanya jiwa sosialnya tinggi jiwa sosialnya
tinggi nah itu yang kadang-kadang tidak bisa dilihat oleh orang banyak heeh
orang nilainya negatif itah situ masalahnya Nah inilah yang menjadi PR G bersam
kecil sebetulnya yang Perlu diperbaiki itu bukan sad Iya mindset masyarakat umum
mindset masyarakatnya yang Perlu diperbaiki tuh kawan-kawan kalau ketemu sad
Dias ba jangan langsung nganggap nganggap negatif sama dengan kita cuman mereka
kan keterbatasan akses tadi Nah ngomong-ngomong keterbatasan akses tadi peran
pemerintah sejauh ini tadi e kan cuman memberikan bantuan kira-kira harapan dari
mereka sadnya sendiri pengin pemerintah k pemerintah tuh kayak mana gitu
memperlakukan mereka I aku ini pertanyaan ini sering kan aku diskusikan di
tingkat komunitas sebetulnya Apa sih yang mereka mau gitu ya sad itu mau gitu
yang paling kunci itu memang perut Ya perut ini dalam artian macam mano mata
pencarian mereka terbuka gitu Itu sih kuncinya gitu ketika mereka sudah Mandiri
Sejahtera aku Yakinlah hal-hal yang lain bakal lebih mudahlah di di dilakukan
itu prpr besar dan juga eh karena aku dari sisi pendamping harapan besar aku
terhadap pemerintah ini ya ketika membuat suatu kebijakan membuat suatu program
ini harus betul-betul sesuai dengan kebutuhan mereka gitu sasaran jangan sampai
memberikan bantuan program tapi Yao sekedar gitu Yang penting program Jalan
program jalan aran tersalurkan sudah tersalurkan tanpa melihat Apa sih yang
mereka butuhkan mereka diberikan bantuan kambing gitu misal mereka tidak punya
kapasitas untuk memelihara kambing sedangkan e pemerintah punya bantuan itu gitu
untuk mengakses kepada S seharusnya diberikan edukasi itu pengetahuan k mano
merawat kambing nih k mano car kagekah dijual k kemudian juga dari sisi
pertanian gitu misal mereka sudah dikenalkan dengan bercocok tanam Oke mereka
suruh tanam mereka bis ni nanam nih tapi G bisa buangnya gitu nak jual ke mano
nih Nah ini PR jug nah pemerintah belum sampai terpikirkan dengan hal yang kayak
gitu tahunya cuma ngajar sad nanam tapiak tahu jualnya ini kan percuma nih kalau
dimakan pun sebatas makan dijual gak ada yang mau beli gitu nah ini masih PR
maksud aku tuh gini e harapan aku terhadap pemerintah itu setiap kebijakan yang
diamb ini harus betul-betul sesuai kebutuh mereka kalau perlu memang ada studi
yang eh apa namanya yang khusus gitu untuk untuk meneliti itu apa sih yang
mereka butuhkanit sebetulnya mereka tidak butuh rumah karena budayanya tadi
sebetulnya ya mereka butuh hutan itu hutannya ada kawasnya terjaga kemudian
tidak dirusak hutan itu sudahah cukup sebetulnya hutan kita habis jadi sawit
semua kok hutan lagi sa kalau is makin kacau gitu ya khusus untuk teman-teman
keluarga kita di suku dalam kemudian bagaimana pemerintah melihat sad ini bukan
sad sad yang harus diperhatikan tapi orang luar ya kit nih melihat sad itu
seperti apa sih gitu Ini harus dibenahi juga dan ini tidak bis ak gitu sebagai
pendamping yang membenah itu ini harus semua kalangan semua Lini harus ikut
serta karena ketika sad ini masih dianggak buruk di mata banyak orang ya ke
depan gak bakalan bakal kayak gitu bakal kayak gitulah harapannyu kampanye-
kampanye terhadap eh sukuan dalam khususnya hal-hal yang positif ini makin
dinaikkan lah itulah fungsi kita orang tah orang tahu stigma-stigma negatif itu
G ada lagi gitu itu PR besar i PR PR bersama sebenar bersamaah sebenarnya
masalahnya bukan di sad masalahnya di kit nganggap negatif ini kan komunitas ada
terpencil yang sebetulnya menjadi identitas Jambi y kalau kita ke man-man
mengenal Jambi pasti tahunya SD orang hubu gitu kan dan itu kesannya negatif
gitu Padahal kalau kita mati lebih dalam ini menjadi aset untuk kebanggaan
harusnya bagaimana kita melihat banten dengan suku badui gitu kemudian
Kalimantan dengan suku daya gitu Ini kan menjadi Citra yang positif untuk suatu
daerah gitu kenapa kita tidak melihat pemerintah itu sad sebagai aset kebanggaan
gitu aset kebudayaan aset masyarakat lokal masyarakat adatyarakatat nah ini
belum serius pemerintah di hal kayak gitu tapia per pemerintah nih tuang sering
dibat orang kubu Bu stima Jadi itu kasar kubu ni kubu ni kalau kita dengar
bahasa kubu ini kan kasar kan kasar tahunya ya orang yang tidak berpendidikan
yang tumu Nah itu sebetulnya gak baik kalau kita manggil kubu kalau gak sana
kemudian orang Rimba Suk dalam lah atau apah sebutan yang lebih sopan G sah itu
dipanggil yang kasar-kasarah marah gitu betul nah mereka sendiri maunya
dipanggil apa Kalau mereka itu sebagai suku apa gitu atau ya dia ada dua tuh He
kalau ak orang Limba Suku Anak Dalam Oh itu secara komunitas kalau kita manggil
boleh mamuk mamuk nih artinya paman atau apah mama bahasa yang sopan untuk
orangop untuk kita manggil gitu kemudian kalau yang anak sana boleh sana ni
sebetulnya lah masih di tengah-tengah Gitu dibilang kasar jug dibilang sopan
bias tapi kalau yang seantara mud-muda tu Bolehlah kan kita bahas Jambi dah
Mungkin pertanyaan terakhir selama 2 tahun lebih lah bisa dibangah diisa dibil
hiupah alam e apa sih Eh pelajaran yang bisa didapat Apa sih yang menarik dari
mereka yang bisa kita ambil Pajaran ya yang paling kuncinya sih hidup sederhana
ya hidup sana kemudian e kekeluargaannya erat kalau mereka aku termasuk salutah
gitu terhadap mereka sukan dalam itu kekeluargaan kuatnya ketika ada yang sakit
satu mereka Ayo semuanya semuanya ngasukan sakit dan ikut campur gitu dengan
urusan kayak gitu mulai urusan Apun lah itu kita tahu betul dan kesederhanaan
yang aku lihat ini mereka itu eh tidak berpikir bahwasanya apa ya kayak dunia
ini milik mereka gitu tapi ini kebersamaan semua semua ini untuk semua gitu jadi
terkait hutan kemudian lingkungan sekitar mereka sangat inilah pedulilah dengan
hal-hal yang kayak gitu dan kepedulian itu yang aku tengok melekat yang aku
dapatkan dari mereka gitu Itu sih yang yang yang sampai sejauh ini aku rasin
yang buat aku nyaman kemudian ras k keluarga dapat dan kayak bukan orang lain
lagi gitu karg sudah menyatu juga dengan mereka itu sih Oke sampai di sini
kayaknya eh malam ini podcast gitu oke asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh

the solo mualaikum warahmatullahi wabarakatuh Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh Oke selamat malam Borju Selamat malam ini Eh manggilnya apa ini atau
emas Borju Bro Borju Pak ngah Pak ngah stadium bisa bahas kita malam nih Antang
kamus bro bro bro tapi ditambah kau juga Bro Hahaha Apa kabarnya malam ini
Alhamdulillah kita bahas tentang kamu sedia Bang Borneo Wow kita masih bahas
tentang kamus-kamus ia kamu spaso Dusun Hah atau bakso desa-desa muarojambi Bojo
ya Oke jadi ke sengaja memang kamus lengkap Iko sudah digarap kawan-kawan
komunitas iyo Saya enggak ngomong dari tadi berkisar 2012 Anggok Idih dan
pengapnya pun saat secara kau itu besar bersama ya sama-sama kawan yo yo
komunitas jadi Kitty sekitar 120 sama sudah ngejar 150 Kato dada ngejat agenda
dateng Jatake OJK muncul bakal keluar edisi velg Nah kita dalam seminggu tuh
bapak-bapak kamus yang dapat kalau awal-awal dulu memang saya coba fokus
misalkan sebulan saya sampaikan untuk dihabisi dihabisi yang bisa ah Saya cao-
cao happy baby naganya kontrol dulu baik bakso bengene yang pertama anu yo Aduh
transit jadi bahasa Indonesia itu maksudnya kalau transit lopo penumpang Hah
Translate sesuai Translate translate Diot tapi sebelum ke Translate tuh kan Aa
lapo latar belakang itu atau belakangnya duluan kamus kosakata Vicky akan konon
nengok di era milenial codaah kabarnya kribo Tibo bahasa-bahasa aneh muncul
langsung ideologi misalkan alay-alay yo yo yo kadang balas iyalah Vape Vape Hah
Sudah pelako aku langsung tiba-tiba muncul di Erha Clinic kawan-kawan Oh saya
latar belakang dulu kalau watching ditemukan lussory pakcik Mohon maaf saya
belum buka itu baci ah oke iya kita sama-sama dulu ya kalo LG online yang pasti
yo iku bos besar kita Abdul Hafidz Pak cibidit Pak Ciwidey Assalamualaikum
warahmatullahi Halo selamat malam bro bro engkau bakso ikonoa Seiko bahasa Iko
yang latar belakang Saya cuma mau coba Saiko mungkin kita punya sahinge dulu loh
kontrak dengan supaya bahaso generasi yang kini jangan lupa ngene Oh mitsuha
lock bayangkan ah lah yo tahun 2014 dan tidaklah sudah dia tiba-tiba boeah yuk
tahu emak ikutan oke punya akunya tinggal Pokeh Pokeh iyo opo nyok nyok agak
Bonyok belakang tuh Oh Tuhan Pong itu loh untuk final itu tadi Mbak kok saya
dengan kawan-kawan di komunitas mengubah menopo momen Oppo mulai Jawab dulu
dalam kita akan kalau dalam apa pembelajaran bukan melaju metode-metode lalu
kita ini sama cuman Aduh Iqro adaik rongokno metode metro macho Iqro sama pula
metode-metode kamusku kamusku tadi jangan langsung tiba-tiba enak-enak dulu woi
panjang itu malam kalau kita macho kamu semakin Gitu dulu kita pelajari amis
anak buah kamu Sungkono kitoko Ado ha sampai z a sampai z yo sudah tuh nah tanda
sang eomma cuy cuy Biasanya kalau ngajak bingungkan bacok mau kemana Mau kemana
mana Itu di toko kemano kemano ngapo tuh kesono bambu-bambu guru lo ayo tulis
banyak janji Buluh kalau Pemilu hahaha mungkin bisa ditampakkan dikutip atau
bawah tuh bacanya eh bulu-bulu basa-basi yang betul base mendaki itu langsung
menjalin kita bahas yang mana aja dulu yang komen ya komen sudah bahwa kredit
bisa dimulai untuk menggerakkan kagokan ha ha saya lengkap diasuh Dolok foto
Aduh Silahkan buka oh yo yo yo yo iyo iku belum dirilis memang deui ah volume
tuh masih kok PDF PDF iya itu mulai Ayah kamu sendiri ah ah saya buat situ agak-
agak agak-agak agak-agak 20 banyak terlibat itunya burung Yuk Enggak enggak
gagal saya berfikir agak-agak itu ikoko warning kalo bahasa Inggris itu warning
peringatan-peringatan bisanya selamat pagi good morning gurunya yo yo wani mayo
morning all goodday gending hahaha Kalau bahasa Inggrisnya youtuber jahil
burning dari angka-angka misalkan ada anak kecil anak kecil main agak-agak
dipinggir sungai di bawahmu opo lagi tahu dia Hello Mellow agak-agak KWH udeng
Liquid Jangan gitu ya gagal sudah saya translate bahasa Indonesia ya lo bisa
baca memeriksa di live streaming kita agak-agak ungkapan yang ditujukan untuk
seseorang yang bertindak secara berlebihan tujuannya supaya orang tersebut
mempunyai perhitungan dalam bertindak indah Hahaha jadi set segala sesuatu di
Papua tuh harus mendahulukan resiko-resiko daripada hasil betul Halah Wonodadi
Anda memikirkan hasil maka kaledo kita bahwa cuman dalam action cop panjangnya
yang diucapkan chumala saat itu agak-agak kan udah di translate Indonesia dulu
Oh iyo jadi agak Memang agak-agak iya agak-agak jadi hitungan-hitungan agak
susah agak susah payahnya Nida undangan tidak itu bisa dibilang agak-agak agak-
agak penghitungan Hai Kak Ade lagi kau ah di kamu sedih masih di aa Alin hahaha
lintuh menuju alifbatasa lain ngaji ngaji moal Lilis Alif Alif Alif Alif kau
saya hubungkan dengan salah satu paint database Onal agar zonal tradisional tuh
aduh gasing Aduh casing gasing untuk memutar itu jadi untaian totalnya tuh
langsung yang dipasang lebih selalu yang diculik dan dibunuh dipelintir pelintir
kalau kita sendiri Joe itu alih-alih sudah bobok dengan mesin juga ngomongnya
menceritakan Lo kenal dengan mesin dompeng mesin obeng mesin ae hahaha itu untuk
hidupkan itu patung dewa Hindu itu ada yang pakai stater Aa itu ada yang pakai
tali pakai tali meditasi Tuhan tidak waktu yang nemu ali-ali oh oh com Woi y75
banget itu loh ahli bacokan tali-tali yang digunakan untuk memutar gasing
permainan tradisional Desa Muara Jambi Khalid adil ada comment disitu ada yg
masuk lah B6 mata Lovina Matoa ujug-ujug itu ujung af1 lalu ujung Oh diam lagi
kelima aw aw aw itu nah tuh baju yang tahu itu Eko ungkapan ejek-ejekan tapi
dengan mimik wajah wajah contoh-contoh macam itu aw ungkapan-ungkapan ejek-
ejekan atau bahasa jatuh file-nya kill ngambil honornya dzilalil masih di kampus
aja kita dibunuh yang tulisan airboard ya Aa angge ange ange ange bukan angel
angel angel itu kalau kita betul Bu aku jemu Aduh juga pakaianmu pakaian yang
belum kering yang belum keling tiba-tiba hujan turun hujan supaya menginginkan
diwaktu maksimal ah kita ahange pula itu angin jadi angin angin lagi Oh tersebut
angin nih adalah bahasa indonesiae Angel Tuh aa proses penjemuran kembali suatu
benar tetapi yang kondisi benar tersebut belum kering beruntungnya lebih kering
sepenuhnya Oh jadi ange ange ange anginkan yo la beneamata dari lagunya Mata
amod amoya amut kalau kita coba Ma Cepot Hai Nah itu tuh susah menemukan kelima
nih susah Enggak saya do ujunge ah mungkin pula sesuai amalnya bulan hidup parah
ya parah jual Diamond amonia Hahaha iyo munio kemudian Joe itu bebaskan angel-
angel Joe kalau Angel itu kalau bahasa Inggris tuh jadi jenis bidadari-bidadari
Itu udah lo eh anjing anjing hahaha hahaha Banyuwangi jadi Angel tuh angin yang
sangat susah dikerjakan lo apa rumit-rumit rumit Angel Angela itu terus ada saya
itu apa kalau bahasa Indonesia berjuang buat disitu sesuatu hal yang sangat
sulit Wurung rumit ah ya ya Angel kaget ada joue angel bahasa Jawa bukan jadi ah
aku multikultur multikultur usantara ah jadi dari Sabang sampai Merauke Sabang
sampai Merauke kulturasi kata bapak Ahok haha gitu budayawan ke percampuran
budaya itu lokaa sehingga Hito itu fans mustahil wah Wah jauh kawin dengan jahwe
ngomong Padahal saya pun kawin NKRI Hahaha iya tapi sejak kwargs masih jadi itu
memang ada kesamaan ada kesan multi itulah indahnya Indonesia Bhinneka Tunggal
Ika hahaha Ano Ang Ung Ahok masuk belum hangup belum baik kabel body jumbo kamu
setahun terakhir terakhir yang menjadi apa wujudnya sudah yang dalam dokumen
saya sudah direvisi memindahkan cetakan di awal-awal dulu kalau Waluyo Oke
Joanna ngopi itu sudah itu angok itu perasaan ngantuk yang sangat mendalam betul
oh oh uh itu kali Ujang oleh jadi anggota Agung itu membuka mulut mukamu lunak
jadi saat kita ganteng uap Oh muah huh sekali untuk menguasai Indonesia Jungle
amin amin hahaha tuh kamu sebuah juga sudah Ambisi ke masih agak kau belum Belum
baru Bigfoot yang baru berjudi amben itu ambil bilik didalam bilik dengan kamar
Ho'o Melayu tuh ada tempat tidur tempat tidur sofa nah sejenis fitnah itu bisa
disebut dengan Amin amedia Halo kalau dulu itu aneh kata lain lagi-lagi itu rak-
rak Ahmad Jaelani Selamat malam Ahmad ikola melompat-lompat kecil kaki kita
bahas tapi pasti ketemu lagi dengan ambil Kailani ketemu lagi ada monyet hahaha
sama abad yang lain masukan tentang by mungkin disiko bebas.doc bebas masukkan
seakan ingin cari maki zakat infaq shodaqoh begitu the kini Anak kunci sekolah
semakin moal nengok itu semakin cinta dengan kitono hlang ingatan Itu itu kita
bahas tentang bb4b yang USB on Jun by Goyo Goyo aiiko kalau dalam kehidupan saya
lima contoh bakteri ke rumah ada orang nggak pergi kesawah kemokemo lalu kita
bertanya ke mana Wak ah itu bobok ya okelah Okelah Hahaha iyo Poyo Poyo Wow yang
dilakukan sang Uh alon-alon alon tapi klakon Hah itu kita kau multikultur clear
alon-alon tapi klakon Tut Wuri Handayani hahaha itu berbeda-beda tapi alon-alon
bahasa Indonesia itu bacokan yukampus Borju Mago your perjalanan yang dilakukan
secara lambat hingga akhirnya sampai ke tempat tujuan Oh yes dan di Bogor yo yo
yo yo yo santai-santai tapi Lalu lagu Rhoma Irama lagu santai tua bersedekah
bergoyang semoga hahaha hahaha kalau tiada artinya hahaha Santai tadi Hello Eh
sumpah ngaji kalau kita masuk soalnya kamu aduh di bagasan er hahahihi Pedrosa
jago nulis 10 hapus tahu loh bagasa itunya kau juga lo enggak lebih bagi tanda
kutip kutip baca ndak ndak dalam artian apo 7 itu dapatkan sesuatu dengan banyak
dalam banyak lengannya merasa sangat banyak-banyak merasa Uh banyak yang sudah
patlu bahasa Makassar kazaki berlimpah mohon engkau berkah Amin Guntur basah-
basah mula-mula sabun rebutan uh berbuka ungkapan tuh biasa untuk anak kecil
juga loh kalau dulu gitu kan cuma kamu bajunya basah Mun kental Ahmad samud Oh
belum masuk belum masuk mungkin ada rezeki Umar itu rebutan rebutan kalau dulu
zaman dulu anak-anak kecilkan two saya apo buah wamanggu itu enggak Mumun
nunggunya itu basah mulut sabu kalau penganten Oh iya udah dari cemilan namun
apapun Lalu sudah Pak Hahaha lebay Muhammad SAW batang nufah lalu dihembuskan
kau kamus bahasa Indonesianya banse coba-coba coba-coba Sari berita penting
artinya habis tanpa ada yang tersisah sedikit Tuhan hari berita gede eh ah kita
masih di kamus Borju Iya masih di bbh marejo ha barejo itu Misalkan kita di
Adobe Photo wanita Ndayu kubah Wah jadi kita sudah menyiapkan Palangka begitu
menyentak berangkat uh Enggak banget loh bersiap-siap bersiap-siap hahaha by
Jawa ijo-ijo Bakti kau nak pangkat naik kapal Hei brojol accounting kapal
bersiap-siap siang-siang masih Indonesia ya menuju Sari berita penting brajob
bersiap-siap untuk melakukan suatu suatu nge-rap Man utd juga channel Sari
berita penting gue barau-barau suatu tempat yang ditujukan Enggak ah oh bakau
your Nah setelah itu aktivitas beliau bejo bersiap-siap untuk melakukan suatu
aktivitas setting by Jo baiyo misal aktivitas khahona kenakan ssi.apt Mesir siap
tapi bergejolak Joe Gedangan Iyo siap-siap siap-siap siap-siap misalkan kalau
bahasa-bahasa TNI itu dibuatlah Hai boleh coba Hah itu siapa misalkan polisi
sedari Jawi asal mula hah Itu Ken kita lanjutkan pada sesi-sesi berikutnya Ya
pastinya kalau dari saya hah kenali negerimu cintai bangsa Bu cintai bahasa
fukada adalah bahasa pemersatu jiwa Hobbes Allah budaya kau dari saya pokoknya
selalu berkarya bahasa-bahasa yang anda punya ohey salamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh

Oke kita buka lans lah D Oke bu malam di atas batu asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh kanti-kanti sanak kerabat baik dunia maupun akhirat semoga sehat
walafiat kaliiko di ngota spesial budayo saya menghadirkan para toko-toko
bangunan toko-toko tekstil tokoh tokoh itu tokoh doon dokon nah yang pastinya
hari saya bos kawan-kawan penggiat budaya kan kawan-kawan yang sudah mengisi
seni budaya di Jambi penggiat budaya yang tidak pakai SK menteri masuk kub kalau
orang diingg jurangg kuburepiatuisanat datang sebahang Akak berbunyi sebelah
bertepuk sebelah tangan bertepuk sebelah tangan ya berpuk sebelah tangan adaan
okeih ada Pak Kadus di ma Jambi kan Kalau agak nyeleweng Dikin Pak kados kepala
dosong Pak Poer ada Ipong g ganti-ganti apa kita mulai kalau ganti-ganti Kal
bercakap dengan Kimi k Nah itu bakal ngelalah ke mana-mano otak Iya nah yang
paling pentingnya Saya nak apa setelah pembahasan tadi kan tata bahasa tata
bahasa saya nengok juga sepak terjang kananti-kananti saya saya Ik bar agak
Serius kalau berkawan pasti tak terjangak terjang ya main terajangah Kara akhir-
akhir saya nengok b besar di depan Taman Budaya saya [Musik] ABD reb rebon rebon
agak bebelit Iya kanti-kanti di Jambi kan sudah Pah juga nengok penampilan Abdul
Muluk rebon kita kupas oke nah boleh boleh boleh awal Mulo berdiri Apakah
semenjak pembujangan Firaun iya iya nah macam mana sehingga tercetus Abdul Mul
rebon tadi jadi Asalamualaikum warahmatullah wakuh serius k [Tertawa] awalnyaak
usah sedih ingat aku ingatangid kalau Pak Pak pas k turun diluruskan jadi memang
e Abdul Mul ribon ini kan sedikit sejarah yang kita ketahui memang kalau asal
asalnya tu e sej mungkin kita lup itu memang beranjak dari Jambi mungkin abang-
abang pun sudah tahu dan mungkin tidak salah juga Mungkin ada orang tua-tua kita
yang terlibat sendiri main pada zaman itu itu itu nah kenapa kami akhirnya coba
memperkenalkan tadin cuman bis dikenal atau disaksikan oleh masyarakat setempat
itu awal kita punasi untuk membangunah lahirnya teater-teater modern yang di
Jambi khususnya pada hari ini itu Sekali lagi maaf tanda kutip bukan kita untuk
e apa namanya membedakan tidak mereka hanya lebih kepada teater modern teater
modern yang memang tidak ada sentuhan sama sekali ciri khas ataupun eh yang
menyenggol tentang teater tradisi Jambi Naris memang tidak ada nah kita sebagai
kawan-kawan selaku anak-anak muda yang kebetulan punya jiwa dan hobi yang sama
ada Bang Amam di sini ada Bang Po juga punya sejarah DII Nah inilah kita coba
kita pengin bahwa teater di Jambi itu memang banyak tapi tidak semuanyaer yang
kiblatnya mod yangblatat nasional umum jadi makanan Jambi pun [Musik] AB lebih
enak ditonton lebih segar lebih fres dan lebih diterim ibaratnya kalau zaman
bengen kita bandingkan zaman bengen tuh anu Mer kalau kita ngopi k Tabuk eh awak
budak ngopi pula Eh kau Gadis ngopi pula Eh awak bujang mencarilah ngopi pula
itu seakan-akan kopi itu menjadi hal yang tabu tetapi ketika kopi itu sudah
dimik dikasih susu jadi kopi susu dikasih e coklat dan hari ini dikasih Gulo
Aren I Ben ya kan di kopi pojok Gulo aren dan akhirnya itu gak tabu lagi dan
asik bisa dinikmati Nah itulah kehadiran ribon mungkin itu dikit pengamong kalau
sejarah lain mungkin tanggal lebih teep Iya saya saya sepakat itu barti kan seni
budaya itu sifatnya ee fleksibel ya bisa di kontemporer tapi ee tetap berlatar
belakang dari seni tradisi Iya ada pakem-pakem yang kita jago nah selama
penggarap Abdul re itu untuk konsep konsep panggungnya Seperti apa pas
penampilan itu konsepnya polala pola seni abdulul Reon Asalamualaikum
warahmatullahang ter kalau tadi kopi dimik dengan apa kok diik secara penampilan
abdulul ribon itu beradaptasi pada zaman Heeh Nah untuk eh Abdul Muluk ribon
sendiri untuk abdas ada iklan gak apa iklan dulu lewat Oke oke makasih banyak ya
Bunda Oh iya ya terus ada iklan pula ini anak-anak nih main juga nih kebetulan
main juga eh Ik Elok jatuh yang jatuh padentungadent Oke lanjut ini lagi W
banyak iklan hari tuh tuh lagi rekaman pergi sana dulu lagi iklan ikl Oke biasa
iklan perintah dari ibu [Tertawa] Polda apa tadi itu konsepnya Oh konsep konsep
konsep ABD konsep Abdul mulu jadi Abdul mulu ini selain beradaptasi pada zaman
juga kita e memformulasikan kembali agar Abdul Rib ini layak atau mendapatkan
tempat di hati masyarakat sekarang karena hari ini penonton adalah penonton kaum
milenial generasi Z bahkan alpa mungkin ya jadi Kita sesuaikan baik itu durasi
kemudian H jnya juga kita mulai kemas menjadi kekinian sehingga ini menjadi
kalau k jadi penganan yang apa yangbah ya tepat untuk hari ini adaas musikal
yang kita perkental ada suasana hukum panggung yang kita perkuat ada suasana
pengkarakteran yang juga Mulai kita benaii bersama-sama kemudian juga etika-
etika panggung dan eh layak untuk dikonsumsi masyarakat luas di TV di medsos
mungkin ya ke depannya kita bakal ke situ mungkin Sekian dulu dari saya Lurah
dari terima kasih berarti perkembangan digital juga mengiringi perkembangan Oh I
pakar digital Coba kita kasih m Kasih M kasih mana terbuat dari Lay belakang itu
bangang layar belakang itu kan Cang ini an B iya iya ada video Tron Oh I ada
videoon dulu kan setnya itu kan dari papan dari papan dari S spando kan k
zamanah canggih Jadi pakai digital Jadi kami itu biso me upload tema-tema tuh
dengan kekiniannya betul k t bangama dengan Bang Zida tadi kan heeh ah kalau
cerita rajonya tuh Akak mesti di kalau dulu pookum eh fokus fokusnya tu ke situ-
itu we ber gak berubah gak berubah kini kami bisa di Kebon padahal Rajo tuh Heeh
mulut dalam dalam suasana di apa namama tuh [Tertawa] Iya iya jadi jadi itu ya
perkembangannya baik digital musik Iya nah dalam apa Sudah berapa tema Bang BTI
kan berubah-ubah tuh judul yang saya tengok yang di taman budayah k tadi
ngangkat tema Apa itu nah ini sesuai ke produser langsung habis habis beliau ini
main itu ternyata ada kejadian yang sama dengan naskah itu mungkinerit pan
sebagai apa dulu kebetulan pada abad k tuh Heeh kebetulan kawan-kawan mengambil
tema atau judul soh balik Duo soh balik du S balik dua jadi ternyata SH balik
dua itu terjadi jug Oh itu sering orang adat mengatakan kalau lamaelangg betino
ngukir janji Iya terpakso S balik dua kalau jantan nguk janji emas telucil balik
mandi betul ah berarti mengambil dari bahasadat B Wah Pak Kadus Tadi nanti dapat
disimpulkan Sebenarnya waktu dia balik mandi itu ledeng mati ak itu kan bukan
jadi SH balik ada aluralurnya mungkin bisa dibagi itu L mengikat perempuan
melama melama untuk yang berkompeten untuk menjelaskan alur kita undang pula bak
babin Babinsa babin rukamukam saya ini sebelum Babinsa tuh saya ini sekdaak
Kemang Kang siap itu Walikota itu walikotanyaanw jadi e Memang kenapa kita
bilang Itulah salah satu yang kita pertahankan di Abdul mibon itu kita
mengangkat tentang legenda ataupun cerita-cerita yang berkaitan dengan tradisi
adat istiadat Jambi dengan tidak meninggalkan pakem-pakem Adul Mul seperti
adanya syair pantun tarian kemudian pecutan dan juga apa namanya ni yang
sifatnya secara kostum juga kita pertahankan untuk simbol-simbol Melayu tadi Nah
kita balik ke cerita balik du itu alur yang kita angkat selam ini mungkin Sudah
booming di man-o bahwa show balik du itu adalah pelanggaran yang dilakukan orang
gadis pada saat dilamar ternyata pas mau dekat arha Dia memutuskan tidak mau
lagi berhubungan he I kan pakai pengaman bunuh diri bunuh diri mau lagi
melanjutkan kejenanghubungan pernikahanikahan pengamanan lain tentunya kan ini
masyarakat tuak tahu dend apa yang didapat dan apa yang terjadi n ternyata
setelah kami buat naskah dan kami pelajar terlepas dari kontroversi dendo yang
harus dibayar adat di situ kan ada harga diri Bang Heeh Iya harga diri seorang
laki-laki yang dicampakkan di jalan lah bahasanya padahal Kedua keluarga sudah
sepakat untuk kejenjang lebih lanjut nah simbol dari eh hargo diri yang memang
Tiap orang punya watak yang berbeda tapi bila tidak terbendung membawa nama
keluarga besar makanya di sini akhirnya klimaks dari cerita ini kita buat harg
diri ini di dianttar atau dipertaruhkan dengan e pertarungan nywu pertarungan i
jadi dia menyelesaikan ternyata tidak bisa diselesaikan dengan adat kalau
masalah harga diri itu tadi ada sebagian Nah kenapa kita angkat nah ini kita
menyadarkan bahwa masyarakat jangan sampai loh terjadi so balik dua ternyata
tidak selamanya bisa takutnya ada dendam-dendam di kemudian hari yang membuat
Maknya ketika sudah janji Tuhan pun kalau orang ciri-ciri orang munafik kalau
berjanji diing jangan sampai ke situ bang jadi perjalanannya itu memang itu tadi
gadis dilamar setelah lamar ditentukan S hariha dia lari dengan jantan lain
mantan naharti ada nilai-nilai spesial baik dari apa penegakan hukum adatkat
martabat manusiaum adat harus tegak lurus mungkin dialog salah satu itu di yang
paling berkesanag itu ketika E menjadi seorang raja menghafal kalimat yang e
seakan-akan membunuh semua orang Ah coba coba seali hukum adat harus tegak lurus
sampai anak amau tuh haal apal dialog kalau kalau Bung Ipong berperan sebagai
apa perannya apa Datuk Datuk jadi punya anak yang namanya siapa Tantan anak
rajoaj R dikung ole kumbangang masa lalu dari e Putri Rajo pacarnya masa lalu
ber Nam Datuk ini hebat Datuk temilang temilang K gigi sek [Tertawa] lagi tadi
saya nyak ya pakpakem mungkin itu ya yang sering dipakai di Abdul Muluk tradisi
itu dimasukkan ke Abdul Muluk rebon macam pecutan nah ciri dialog ada Akak Bang
mau yang apao eh pemikiran bando di dalam kita punya Negeri Oh atau itu sesuai
naskah kalau itu saya ambil ya boleh siapap kalau di ribon kan ee agak beda-beda
dikitlah iya iya seperti Datuk melaporkan lapor Rajo Oh tapi tetap ada intonasi-
intonasi yang tradisi ada inonasi tradisi melaporkan keadaan kerajaan melaporkan
keadaan suasana ee masyarakat Kampung dan sebagainya Oke tapi tetap pakai ajudan
ajudan nah oh ya sebutan-sebutan tuh masih ada ya Ul balang balang Heeh Kadam
labu Kadam dengan labuah aku Kadam labu Bu Kadam labu boleh tanya Oke Kadam dan
lampu Eh kalau itu bang amau dalam Abdul Muluk rebon untuk apa perkembangan Di
Jambinya ke depannya Seperti apa hapan E pertumbuhan Abdul Muluk ribon ini kan
tidak signifikan seperti daerah-daerah lain iya ya Kita patut bangga punya ini
punya sebuah ee apa pertunjukan seni tradisi berbentuk drama atau teater namun
di sisi lain kita juga prihatin karena pegiatnya terbilang sangat minim maka
yang kita lakukan s-sama belakangan ini ialah mendekatkan Abdul Muluk ribon ke
masyarakat Jambi agar pertama mengerti lewat metode apa harus menghibur Dul
nanti nilaiyusul karena anak sekarang tidak mauambil nilai bapaknya ngambil
nilai artinya begitu anak-anak sekarang Heeh mengambil sesuatu tidak mengambil
nilai mereka mengambil tren tren mereka mengambil e mengambil tidak mengambil
poin tidak mengambililai tapi ambil trend dan nilai nilai sabar sabar AD e ribon
memang Abdul mulu dengan tambahan kalimat ribon dalam tanda petik di sini
mencoba memang mengkamuflasikan Abdul Muluk Heeh dengan harapan Abdul Muluk
mendapat tempat di hati masyarakat terutama Kaula muda saatnya kita bangga punya
seni tradisi pertunjukan saatnya kita apa namanya menikmati serta mempromosikan
ke depannya kemungkinan Dan ini menjadi komoditi budaya bahkan mungkin menjadi
komoditi yang bernilai ekonomis ke depannya kalau itu karena juga disambut juga
oleh beberapa orang yang menganggap bahwa Ini penting ini ini Andai di manajemen
Andai sampai di hati masyarakat terutama Kaula muda ini bisa Jadi potensi
ekonomi kreatif yang menjanjikan di masa yang akan datang seperti misal di pojok
kopi Dusun ada pertunjukan Abdul Ron S bulan sekali Andai Seandainya ke depan
Abdul Mul Ribun ini populer dan mendapatkan tempat Saya kira tidak sedikit Yang
mau hadir karena terakhir kita Kemarin sekitar 500an orangah yang nonton dan
gembira karena penontonnya harapan kita memang anak-anak muda ya Iya orang-orang
tua kan kami gak mau takut ninggal lepaston jadi anak-anak mudo yang hadir hari
itu cukup membanggakan bagi kami dan ini kami menganggap bukan sekedar untuk
untuk ekspresi semata tapi ini juga bagian dari perjuangan kebudayaan yang harus
kita junjung sama-sama siap karena Andai Ini bisa menjadi tuan rumah di negeri
sendiri ini harapan kita dan regenerasi berikutnya kita sang nonton harus jadi
pelaku bukan penonton pas [Tertawa] nuansa budaya di Jambi Iya Yang pasti saling
apa bisa menaikkan kesenian Ik ketika karena saya masasukkan ketika mahasiswa
maupun budayawan yang mau neliti ada dua dua pilihan dua pilihan ketika dia mau
mengetahui Abdul Muluk perkembangnya pada masa kini kita bisa memperkenalkan Ton
dan otomatis ketika kata Abdul Muluk selalu disebut orang akan penasaran dengan
Abdul Muluk tradisinya Ben ini menjadi dua he mata uang yang saling mengikat
mengik kami mengkamuflasekan diri agar dapat tempat itu oke oke itulah kanti-
kanti ya mudah-mudahan Bapak Eda insyaallah insyaallah namp Ed Iya mungkin eh
closing statement untuk menyemangati kita sesama Bang di Jambi nah k Abang dulu
tetaplah berak kalauau belum makan makan habus makan dulu Bang ya oke iya pas
anu pak ini ini kalau masalah filosofi ini beliau pakar Seperti apa apa kata-
kata motivasi closing statement lah statement penutup pokoknya 2025 Heeh I ad
mulut rebon tetap jalan dan jangan mundur ituah Nah itu kan Man lagi 2025 Heeh
Yes G No lagi kan i mudahannya Kalau kayak harapan e Git lah mudah-mudahan ke
depannya tanggar terutama seni teater di Jambi tidak hanya punya satu nama yang
hari ini cuman ada Abdul Muluk ribon tapi masih ad Muluk Abdul Muluk Terus yang
memang menjadi e ikcon nantinya dengan benjamurnya tapi tidak hanya kita
memandang atau menyampingkan teater e modern saja tidak tapi Yakinlah karakter
kita yang asli itulah yang membuat kita besar Oke terima kasih Oke kan-kan
Terima kasih abang-abangku semuanya Mul rebon tetap Yes terus berktivitas dan
Mari s-s pengak seni budaya di Jambi ada Itik di tengah sawah ada kepiting di
bawah batu wahah alalamualaikum warahmatullahi wabarakatuhalikumsalam waratullah
wabakatuh

ah pas tahun apa berumurumur tahun k he ah jadilah lumayanlah kalau tahunk
sedanglah R kena panasu tadi Semalam hujan kan amanlah jadi pengaruhnya berapa
bulan ee kemarau Ya Heh sudah mula apa nanam padi kan panasadi panas ya berapa
bulan hampir 3 bulan kan hampir 3 bulan pertumbuhan Padin Kalau diena kami
Alhamdulillah sebab kami ngadan apa PP pakai mesin jadiukan a kata dat jug Nah
kalau Pak nakengok dari peradaban zaman dulu kan hingg Apa tu e bercocok tanam
di masa kini [Musik] seb yang ditahan i betul kalau zaman dulu masih ada lagi
sekarang Diak masih ada lagiak tapi kalau pengobatan hama padik per tadiama tu
ada pupuk atau Racun apa tadi ada tapi kalau petitis dari bengin Tu kan n kata
orang kemarin tu kalau nak babini pakai ilmu berbini kalau nak bini Pak Kan
kalau nak pakai bini tu nak pakai ilmu ber bini bini nak pakai ilmu sudah tu
kalau nak berumah ke Carilah ilmu berumah macam mana ilmu berumah nah jangan
orang berkunyit awak berkunyit orang berkunyit awak berkunying orang kuning awak
ID karena kita tadi belaja ujung-ujungnya runun kayu jatiah itu ada ilmunya Pak
jadi kita kan cara-cara berum heeh jadi nengok orang tu apaac He daun Sala tiap-
tiap sudut Umu atau bucum itu ada tradisi itu Pak ada tradisi itu memang tradisi
D mula dari asal jadi ada petak Umu k Iya Nah itu di ditancamkanlah he daun
salak tadi sekitar empat bucu empat bucu tuh I daun salak iya sepelpaselepa tu
jadi kami kini itu kita kini itu k kita Akak ada makai itu ya Sebagian ada yang
makai He tapi dia mungkin-mungkin gak tahu gak tahu kalau Pakak masih lagi di
pakai D tapi masih menyalankan cara itu oh oh kebiasaan orang tua-tua zaman dulu
masih masih Datuk itu P Apan lagi itu nak daun salaknya daun salak Tu kan orang
nyacak tu tu kata aku tadi orang berkunyit awak berkunyit tengok orang nyacat
awak nyacak orang tu lain nacat dia ada cara kita tadi samaah berakuku pakat
lipan naik at Tunggu berkukuk orang berkukuk pai t awak tidak kalau di dunia
sulam tu ada tering tering itu yang pakai jadi kalau kita nak nyacak benda itu
he du Sala Duri rukam ketigo Tabun tai anjing nyala kucing nkam banyak lari dia
itu baru dicacakkanai nah ituitu Boleh diulang apa tadi Manau dicatat itu
pengusilama Iya jadi dari kato-katoah it kan Duri Sala Duri rukamukam ktigo
Tabun tai anjing nyala kucing nkam banyak angkeso pada lari angkeso itu hama
angkeso itu hama H itu kan barang yang apa banyaklah hama-hama itu lagi Cacak
itu tu tadi mantra itu Cacak EMP ek Umu itu di cac Duri rukam ya Duri Sala rukam
Heeh ketiga tabuni anjing nyala kucing lkam banyak pad angkeso yang lari angkes
tak nombor tiga kita kucing kena rekam tu kucing duri-duri tu penghalangnya ada
ada makna yang t ada makna yang kita di yang lagi orang nyacak awak nyacak tu k
tadi orang kunyit awak kunyit orang kuning awak bersumpah Nah itu salah satu E
fatuah-fatuahatuah itu jadi Sudah tu sampai dalam padi Tuan tak masuk dalam umur
tu Ambillah tanah senggam di tengah umur I tidak Seputih putih perak tidak
Sekuning Sekuning emas k Tan tadi Itulah sebab padi kuning macam emas Oh tidak
Seputih Seputih perak Sekuning Sekuning em dia dia tetap padi kuning yang kuning
kita pakai it yang lepak Tengah umur itu ya tanah itu diambil tanah sambil
segengam itu cara berumah itu berarti ada dua tradisi turun menurun menurun
sebab itu kita mula dari asalum itu itu cara Bu kalau kemarin tu kita pakai
ubanempelamah di daun salak dengan tubuh akar tubuh Oh berarti pakai kimia zat
kimia tidak kalau kemarin kemarin sudah gantung dalamadi pakai daun salak daun
daun mangiscong di tengah itu dibagil batang PKU tarik pakai tali gantunglah
titiap umur tu ada gal Cacak sik Cacak sik itulahubah juga kalau kini G ada lagi
sebab ada main ubatat kimia ada Itulah munu-munu itu kemarin gak main-unu
berarti e pola pola petani di S atau umur di s sama dengan yang di daerah
pegunungan pegunungan misalkan di Bali itu kan setiap periode berapa kali
berumur n dia kan tadun tadambun denganada hujan tadambun dengan t hujan kan
naik di atas segala Git kalau dia sana dia a terus mainanti berum di sik setahun
tu cuma bisa sekali kalau sana bisa dua tig kali berarti kan ada ada kalau
bahasa orang sebang sana siklus itu siklus itu kan nah orangaman dulu kan
kalender Oke puny lah kalender Kanya tapi kan selain Kalender itu yang jadi
patokan ee dia bisa juga nengok hukum alam itu kalau nengok apa gejala-gejala
alam k orang berumo k jadual kan kan pasti a dalam kalau macam kami kini itu
kalau kita di Dusun Ji heu 6 bulan basah 6 bulan kering 6 bulan Oh ya kondisi
alam bulan kering jadi kita Ingatlah di situ jangan lagi kita nak ngambil di
bulan anu misal kita di bulan Arab bulan puasa kita buat seman Ramadan Ramadan
misal di bulan Ramadan kita Buatlah Sean tu jangan itu diambil di bulan 5 buat
Mei Mei itu harus di bulan Mei dibuat entah puasa tidak puasa pokoknya dalam
bulan Mei ituap buat Sebab bulan bulan kering itu apa 6 bulan padi di atas di
rumah Ik sampai D lu 6 bulan sebab kita k tak ada air tadi takadamun tak ada
hujan tapti proses nyem k tadi tadi disem k Heeh dapat semean berap berapo jadi
proses lama itu Ah itu macam-macam ada tuh kalau bibit dari pemerintah Heeh itu
makai 15 hari 15 hari 15 hari boleh dipendahkan kalau kita di Dusun ke bibit
kita umur sebulan 30 hari 30 hari pendahkan sedangkan sebulan itu itu
menghabiskan itu pendahkan langsung ke Umu terus n itu t ah sedangkan itu berapa
hari baruisa kaling lagi Heeh nah sebab itu kalau pantasi macam sekali tand tuh
RI jadi Spak lah kalau Payo itu istilah kaumo itu oh ada pula tradisi apa
pelarian ang kalau kita 10ah sekali cabut itu habis jadi buahempak jadi sehari
itu bis berap petak Kalau kemarin macam itu car jadi habis Seal k sealb Kal jadi
Cep si Dit kurangbi mungkmk l tumbuk lebih 5 tumbuk Iya sekitar dua tumbuk 10
kalali 10 tumbuk tu dua kaling hasilnya lagi kalau di hasil tu macam-macam
maamam nengok situasi tanah Heeh kalau ialah Kalau mencari setumbuk tu ada tu
yang tanah yang agak itu tuh dapat juga 10 kaling kadang tuh sekaling Tu bisa
juga namp 40 50 50 kali beras nah padi padi Nah itu kalau lag di mesin jadi
beras 5 ke7 35 350 Kal eh 350 kilo 350 kilo ya Jadi kan tadi sudah tradisinya
orang pelarian t pelarian Nah berarti sudah sudah apa tadi seman sebulan lepas
pinumo hitungan tadi misalkan sehari habisaleng I nah sebelum dia nanam tu ada
ritual khus ah itu ada sebab itu minta apa Mul mulani dia orang mulani Mulan n
itu Siapa suruh Sebab Dia itu Mulan itu istilahnya makai lima baris lima ke situ
Limau ke siku limaau ke siku bersegi empat Limau Limau kalau istilah dalam orang
bangun tu peresmian peletakan batu pertama lah jadi itu ditancamkanlah di tengah
limu itu heeh Apa barang yang itu apa labu kayu di Cacak itu itunya dahannya itu
apao kebngo itu kan itu di tengah apa di di tengah kena segiempat tadi ak di
mana nak mula nak nurunan bisalah jadi padi itu diambil khususakamb khusus gak
pokoknya butuh minta anak padi itu agak dua rumpun bawa lagi itulah dibacalah
selawat Kenapa meng lima-lim sebab ngambil rukun Islam tidak jadi masalahah cuma
kita tuenangkan car mulani padi Mulan macam itu jadi Sudah dimulani itu jug
kenapa mintabit kemar itu kan cari orang sudah dia tuh tolong temuan mata tu itu
bkan nak bergaw lagu Sebab di kanan tu teruspar macam itu berputarambil itu B
rumah dia tadi jangan Dian itu kalau ini ada masih ada ada yang Mak sudah tuh
mulai apa tu e n kalau n ram-r tadi ya D itu macam-macam ada orang pakai pakai
tugal tuh pakai tugal ada dengan jantan ada dengan betina Heeh Ah di situlah
kadang tu mencari jodoh tadi Oh berarti Umur kok ada juga kisah romantisnyaahkan
sebab kalau pelarian tadi walaupun orang upupah ngupa he sebab ngupa orang tu
orang jantan tu orangtin tu pokok Aak D cowok-cowoklah muda-mudi itu tur bisa
muda-mudi Kalau tebangan kami kemarin muda-mudi memang nebas di Payo nebas di
Payo di situ it situlah mencari jodoh tu ada bunga-bunga Asmara Jang bis di
tadilah nak kenal Betin tuak tu apa macam kami diakarjarlah timun di timun di
tanggul sedang B itu Salam dendamk kakar senyum kau simpul siap pun Kan tadi
cowok tu k cowok dijawab lag dia jaw jaw kalau kataata tadi kalau ada kac pintu
Ambah bila Kang selasi kalulah ada kata begitu Alhamdulillah Terima kasih nak
Iya Nah itu Sebab Dia macam itu betina tadi sama itulah J heeh ada tergodai di
situ tadi ah sampai berjodoh berjodoh bisa hidupahah jadi dalam itu sudah NU
kemarin itu banyak orang nikah sebab orang sudah NU ituah kita sudah NU itu kita
itulah Kal kalau malah I sebab kalau car-co kita di daerah berumur ke daerah itu
kityaini itu istilah di jadi apa nama jadi tradisi kalau kita beramal di umur he
atau ke di rumah musim merumah insya-allah mudah-mudahan Kenapalah amalkanlah
surat itu selawat najriiah saban pagi bacuk Insyaallah mudah-mudahan melimpah-
limpah itu ada juga Pak kesenian Mara Jambi yang juga saya baca-baca itu tu kan
Hm macam zikir Barda tu sempat juga dibawa ke umo nah zikir Barda dibawa umo itu
boleh sebab zikir ba tu Nyun Bal jadi apa Nam baca jauh gal C gal diit mudah-
mudahan gitu dapat ya kafi ya G ya fatahu ya rozaq ya karimu ya Wahab Yai ya
Mujib duit di tanganus reekiap hari k sebab amal kita rezeki reeki mana datang
reeki tadi aku makan itu itu betul kata ada sastrawan Indonesia sejiwa Tejo itu
heeh besok kau takut tidak dapat makan kau telah menghina Tuhan kita sama dengan
kita menghina Tuhan padahal Tuhan maha memberi pokok kita tu mana tiap-tiap adal
rezeki iya ya apa Nam itu G rezeki ik mustahil mata dia jelas lag dapat dia
melih rezeki lag jadi syukuri syukuri jangan Ayu selaman itu it bis nakat jadi
k-k k janganlah sampai bawa Tuhan k macam doa nah pecahul janganing sumpahah
Tuhan pun kan ada duitmpah duujung-ujung di Saya nak Nambung lagierah tapi di
tempat yang lain diumah ngota kita pada sore hari di suasana umur yang sangat
sahdu Ik bisa berfaedah ada baikny kamu ambil yang kas baiknya dibuang ada Itik
di tengah sawah ada kepiting di bawah batu wabillahi Taufik walhidayah
alalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Waalaikumsalam

Halo Halo semua perkenalkan nama saya Febri Aisyah Putri saya berasal dari Kota
Jambi Provinsi Jambi Indonesia kali ini saya akan menggunakan bahasa daerah saya
yakni bahasa Jambi yang biasanya digunakan dalam kehidupan sehari-hari
masyarakat kota Jambi Yuk dengerin dan mari belajar bahasa daerah dan budaya
Nusantara bersama mentari Nusantara mencerahkan bangsa dan Negeri Baiklah saya
akan menggunakan bahasa Jambi sebenarnya bahasa Jambi yang biasanya digunain
oleh masyarakat kota Jambi tuh ndak do dak jauh beda dengan bahasa Indonesia
pada umumnya biasonyo bedanya tuh di bunyinya bae dan juga bahasa Jambi ini
mestilah mirip-mirip dan basah Palembang Riau sama Bengkulu karena kami masih
satu rumpun yaitu rumpun Melayu nah dialek yang dikenal di daerah Jambi itu ada
tujuh yang pertama dialek melayu Jambi yang kedua dialek Suku Anak Dalam yang
ketiga dialek kincai yang keempat dialek orang batin yang kelima dialek suku
pindah yang keenam diare Kolang penghulu dan yang ketujuh yang terakhir dialek
manjauh nah di kota Jambi itu yang digunain itu adalah dialek melayu Jambi nah
kalau di dialek melayu Jambi itu kalimat bahasa Indonesia yang akhirannya tua
biasonyo diganti dengan Oh walaupun gak semuanya Contohnya apa jadi apo kita
jadi kito Nah ada juga beberapa kosakata dalam bahasa Jambi contohnya sendirian
Itu dewean kalau dalam bahasa Jambinya terus juga kakak perempuan itu biasanya
dalam bahasa Jambinya itu yuk Saya biasanya dalam bahasa Jambinya tuh sayo atau
awak gitu nah sampai sekarangpun masyarakat kota Jambi itu masih menggunakan
bahasa Jambi dengan baik jadi bahasanya tuh Lestari sampai sekarang ada yang
bilang budayo kito ni perlahan hilang ada juga yang bilang lebih suka drama
Korea dibandingkan Ramayana Ada pula yang bilang belajar joget boyband to lebih
keren dibandingkan belajar tari saman ada juga yang bilang oh see you bitch tuh
jauh lebih enak dibandingkan tentang masa Iyo kami dapat polwan itu halsel robek
tapi tahu dak kalian tempe yang sederhana tuh harganya mahal di London Sanu
terus jugo ketokan memang bakso tuh bakalan dirindu ini Amerika dan juga wayang
kulit yang sederhana tuh sudah tour keempat benua dan diakui dengan ini Hai dan
juga angklung yang sederhana tuh banyak pelajar Australia yang gemar bermain nya
dan bangga memainkannya dan Itulah sebabnya sederhananya fitoni kayu akan Makmur
bermacam perbedaan B berubah menjadi suguhan budaya yang menyatu atas nama
Nusantara Ayo kita lanjutin perjuangan bangsa untuk tetap jago budayo kito jago
warisan leluhur kito jago harkat dan martabat bangsa dan juga yang paling
penting jago Indonesia kita lestarikan budaya Indonesia kita ada dari beragam
suku budaya bersatu membangun santara menebarkan cinta cinta cerita bahagia

A
Abe: Abai
Abis: Habis
Adap: Hadap
Aek: Air
Alon: Perlahan
Ambik: Ambil
Ambo: Hamba
Angko: Angka
Angop: Menguap
Antam/berantam: Hantam/berhantam
Apo: Apa
Ari: Hari
Ayah: Bapak
Ayu: Cantik
Ayuk: Kakak perempuan
Awak: Saya atau kamu (tergantung kalimatnya)

B
Babelok: Berbalik arah
Baco: Baca
Bae, Be: Saja
Bahaso: Bahasa
Bahayo: Bahaya
Bakale: Rencananya
Bal: Bola
Banjaran: Seumuran
Basa: Basah
Basuo: Berjumpa, bertemu
Be: Saja
Beda: Lain
Bedo: Aneh, jelek
Belanjo: Belanja
Berapo: Berapa
Berito: Beri tahu
Betino: Betina, perempuan
Biso: Bisa, dapat, bisa racun
Budak: anak

C
Cagak: kayu pancang
Cakap: Bicara, omong
Camano: Bagaimana
Carut: Mengeluarkan kata kotor
Celano: Celana
Cucuk: Menusuk, mencoblos

D
Dak: Tidak
Dano: Danau
Daptar: Daftar
Daro: Burung dara
Datuk: Kakek
Dewek: Sendiri
Dio: Dia
Dulur: Saudara
Duo: Dua

E
Ecak: Pura-pura
Eder: Jelek, buruk (fisik)
Ekok: Ekor, buah
Elok: Indah, cantik
Emak: Ibu
Enduk: Kata seru heran, amboi
Enyap: Diam
Erot: Miring

G
Gaek: Sudah tua
Gagah: Ganteng, tampan
Galak: Sering
Galo: Semua
Gelok: Stoples
Gelis: Cepat
Getun: Heran

H
Handar: Terus
Haring: Bau pesing
Hayal: Asyik
Hinggo: Hingga
Horot: Kedodoran

I
Iko: Ini
Ilang: Hilang
Ilir: Hilir
Imbau: Panggil
Inte: Intai
Itam legam: Hitam pekat

J
Jalo: Jala, tangkap
Jarit: Kain perca
Jenako: Jenaka
Jerambah: Jembatan terbuat dari papan
Jering: Jengkol
Jero: Jera, kapok
Juaro: Juara
Jumpo: Jumpa

Baca juga:
5 Kerajinan Tangan Khas Jambi Cocok untuk Jadi Oleh-oleh
K
Kabal: Kabel
Kacau: Aduk
Kalo: Kala
Kalu: Seandainya, kalau
Kanti: Teman
Kaop: mampu
Kato: Kata
Kau: Kamu
Kayo: Kaya
Kecek: Bohong
Kecik: Kecil
Kedian: Kemudian, belakangan
Kelagi: Nanti
Kelapo: Kelapa
Keluargo: Keluarga
Kelumpuk: Kelompok
Kilu: Kilo
Kito: Kita
Konco: Kawan

L
Lah: Sudah
Laju: Cepat
Lakat: Habis
Lamo: Lama
Lesap: Hilang
Litak: Capek
Lolo: Bodoh
Luko: Luka
Lupo: Lupa

M
Maap: Maaf
Mambu: Bau
Maso: Masa
Mato: Mata
Mekik: Menjerit
Mertuo: Mertua
Merutuk: Menggerutu
Milu: Ikut
Moek: Muak
Muko: Muka

N
Narok: Meletakkan, menempatkan, menaruh
Ngapo: Mengapa, kenapa
Nian: Sangat
Nyagil: Menggoda
Nyai: Panggilan untuk perempuan tua, nenek
Nyalo: Menyala
Nyato: Nyata
Nyo: Dia, akhiran -nya

O
Obah: Ubah
Ogol: Adu
Oje: Manja
Orak: Bongkar
Oyok: Goyang

P
Pacak: Bisa
Padek: Pintar, pandai
Pado: Pada
Pajuh: Makan
Pakte: Panggilan untuk paman
Pan: Panci, baskom
Pande: Pandai
Panis: penjara
Pasih: Fasih
Payo: Rawa
Payu: Ayo
Pegi: Pergi
Pekaro: Perkara
Percayo: Percaya
Percis: Persis
Peri: Libur
Punyo: Punya

R
Rabu: Paru-paru
Rahasio: Rahasia
Ranto: Rantau
Raso: Rasa
Rayo: Raya
Rego: Harga
Relo: Rela
Ruso: Rusa

S
Saban: Tiap
Samo: Sama
Sayo: Saya
Sekewet: Curang
Sengal: Pegal, capai
Serbo: Serba
Siapo: Siapa
Sinjo: Senja
Sudu: Sendok
Suko: Suka
Suruk: Sembunyi

T
Takepor: Terlalu lelah
Tando: Tanda
Tapo: Mungkin
Temako: Tembakau
Tentera: Tentara
Tibo: Tiba
Tiduk: Tidur
Tijak: Injak
Tuo: Tua

U
Ubat: Obat
Ucul: Lepas
Udut: Merokok
Ugamo: Agama
Umo: Ladang
Umpamo: Umpama
Undo: Bawa, tenteng
Usaho: Usaha

W
Wak: Kakak dari orang tua
Warno: Warna
Watas: Batas
Wayah: Saat, waktu

Y
Yu: Kata sapaan untuk kerabat yang berwajah ayu atau cantik, seperti biyu, mokyu, dan wakyu

Z
Zahir: Lahiriah
Zekat: Zakat
Zohor: Dzuhur

KAMUS MELAYU JAMBI
DIALEK SUKU ANAK DALAM-INDONESIA

Diterbitkan oleh
Kantor Bahasa Provinsi Jambi
Jalan Arif Rahman Hakim No. 101, Telanaipura, Jambi, 36124
Pos-el: bahasajambi@kemdikbud.go.id
Laman: www.balaibahasajambi.kemdikbud.go.id
Telepon: (0741) 669466

Katalog Dalam Terbitan
Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia
Gustia Mira, Elva Yusanti, Ilsa Dewita Putri Soraya, Rahmadina
Jambi: Kantor Bahasa Provinsi Jambi, 2021
xvii, 107 hlm.; 21 cm.

ISBN 978-623-98190-7-1

Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang
Dilarang memperbanyak dan menerjemahkan sebagian
atau seluruh isi buku ini tanpa izin tertulis dari penerbit

TIM REDAKSI
KAMUS MELAYU JAMBI
DIALEK SUKU ANAK DALAM-INDONESIA

Penanggung Jawab
Sukardi Gau

Penyusun
Gustia Mira, Elva Yusanti,
Ilsa Dewita Putri Soraya, Rahmadina

Penyunting
Leni Sulastri

Penyelaras
Mhd. Zaki

Penata Letak dan Perancang Sampul
Prabowo Sawiji Utomo

Penerbit
Kantor Bahasa Provinsi Jambi
Jalan Arif Rahman Hakim No. 101, Telanaipura,

Jambi, 36124
Pos-el: bahasajambi@kemdikbud.go.id
Laman: www.balaibahasajambi.kemdikbud.go.id

Telepon: (0741) 669466

PENYUMBANG SARAN, PENYUMBANG DATA,
DAN PENGUMPUL DATA
KAMUS MELAYU JAMBI

DIALEK SUKU ANAK DALAM-INDONESIA

Penyumbang Saran
Slamet Riyadi (Balai TNBD), Prabu Tamba (KKI Warsi), Heri Doni

(KKI Warsi), Anggun Nova Sastika (KKI Warsi)

Penyumbang Data
Pematang Kabau:
Bepayung, Ngijung, Mapo, Bekilang, Meratai, Bedawo, A. Rahman,
Helmi, M. Anwar, Hadi, Malik, Muhammad Saman

Lubuk Jering:
Bebayang, Bedayo, Besadu, Begenje, Beteduh

Bukit Suban:
Grip, Gentar, Jailani (Tarib), Ngangkus

Balai TNBD:
Slamet Riyadi, Wawan Hermawan

Pengumpul Data
Gustia Mira, Elva Yusanti, Ilsa Dewita Putri Soraya, Rahmadina,

Sabdanur, Teguh Eka Setiyabudi, Arif Budiman

KATA PENGANTAR
Kepala Kantor Bahasa Provinsi Jambi

Sebagai salah satu sumber pemerkaya bahasa Indonesia, bahasa
daerah tentu tidak dapat dinafikan keberadaannya. Bahasa daerah
adalah bahasa yang kaya akan konsep serta memiliki keunikan
dan kekhasan yang membedakan satu daerah dengan daerah lain.
Saat ini bahasa daerah mulai tergerus karena penuturnya mulai
berkurang dan kepedulian masyarakat terhadap eksistensi bahasa
daerah telah menurun. Untuk melestarikannya perlu dilakukan
pendokumentasian, mulai dari inventarisasi sampai dengan
kodifikasi berbentuk kamus.

Salah satu bahasa daerah yang perlu dikodifikasi adalah bahasa
yang digunakan oleh suku Anak Dalam (SAD) di Provinsi Jambi.
Bahasa yang digunakan oleh SAD adalah bahasa Melayu Jambi
dialek SAD. Keberadaan bahasa ini sangat bergantung pada
penuturnya yang menunjukkan eksistensi kebudayaan SAD.
Bahasa Melayu Jambi dialek SAD akan dapat dipertahankan apabila
mereka konsisten menggunakannya dalam kehidupan sehari-hari.
Akan tetapi, saat ini generasi muda SAD sudah banyak yang keluar
dari komunitas asli dan bergaul dengan masyarakat luar. Hal ini
secara tidak langsung ikut memengaruhi kelestarian bahasanya.
Apabila hal tersebut dibiarkan, bahasa ini dikhawatirkan akan
punah. Oleh karena itu, sebagai salah satu bahasa daerah yang
menjadi akar dari bahasa nasional, bahasa Melayu Jambi dialek
SAD perlu dikodifikasikan dalam bentuk kamus.

vKamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

Penerbitan kamus bahasa Melayu Jambi dialek SAD telah diawali
Kantor Bahasa Provinsi Jambi pada 2009 dengan judul Kamus
Bahasa Kubu. Kamus ini kemudian direvisi pada 2013 dengan judul
Kamus Bahasa Melayu Dialek Suku Anak Dalam Edisi Revisi. Tahun
2021, Kantor Bahasa Provinsi Jambi melakukan pengembangan
lema terhadap kamus sebelumnya dengan menerbitkan Kamus
Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia.

Pada kesempatan ini saya mengucapkan terima kasih kepada
para pihak yang telah bekerja keras menyusun Kamus Melayu
Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia. Para pihak tersebut adalah
tim perkamusan Kantor Bahasa Provinsi Jambi, masyarakat SAD
sebagai penyumbang data, serta staf Balai Taman Nasional Bukit
Duabelas (TNBD) dan Komunitas Konservasi Indonesia (KKI) Warsi
yang menjadi penyumbang saran. Semoga kerja keras ini dapat
bermanfaat bagi pelestarian bahasa Melayu Jambi dialek SAD.

Jambi, Oktober 2021

Dr. Sukardi Gau, M.Hum.

vi | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

PRAKATA

Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia merupakan
pengembangan dari dua kamus yang telah diterbitkan Kantor
Bahasa Provinsi Jambi, yaitu Kamus Bahasa Kubu (2009) dan Kamus
Bahasa Melayu Dialek Suku Anak Dalam (2013). Pengembangan yang
dimaksud adalah penambahan lema baru, pengurangan lema yang
tidak valid, dan perbaikan definisi lema kamus sebelumnya.

Pengambilan data kamus dilakukan di komunitas SAD yang ber­
ada di bawah pendampingan Balai TNBD Resor Pematang Kabau,
Kecamatan Air Hitam, Kabupaten Sarolangun. Tim melaku­kan
peng­a­mbilan data di empat rombong (kelompok), yakni rombong
Temenggung Bepayung dan Temenggung Afrizal di Desa Pematang
Kabau, Temenggung Bebayang di Desa Lubuk Jering, dan Temeng­
gung Grip di Desa Bukit Suban.

Selanjutnya, data yang telah diperoleh didefinisikan dan diurut­
kan secara alfabetis. Hasil definisi ini digabungkan dengan data dari
kamus sebelumnya. Hasil gabungan ini dikonsinyasi dan divalidasi
oleh tim perkamusan beserta staf Balai TNBD dan KKI Warsi. Data
hasil konsinyasi dan validasi ini dijadikan lema pokok dan sublema
dalam Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia.

Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia merupakan
kamus dwibahasa yang disusun sesuai dengan Pedoman Penyusunan
Kamus Bahasa Daerah. Kamus ini menghimpun kosakata dasar dan

viiKamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

kosakata budaya SAD sebagai bahasa sumber dan definisi kosakata
yang dituliskan dalam bahasa Indonesia sebagai bahasa sasaran.

Penyusun

viii | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

DAFTAR ISI

Kata Pengantar ......................................................................................v
Prakata ..................................................................................................vii
Daftar Isi ................................................................................................ix
Petunjuk Pemakaian Kamus...............................................................xi

A............................................................................................................... 1
B................................................................................................................ 6
C.............................................................................................................. 18
D............................................................................................................. 21
E.............................................................................................................. 25
G............................................................................................................. 26
H............................................................................................................. 30
I............................................................................................................... 33
J............................................................................................................... 35
K.............................................................................................................. 39
L.............................................................................................................. 48
M............................................................................................................. 53
N............................................................................................................. 61
O............................................................................................................. 66
P.............................................................................................................. 67

ixKamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

R.............................................................................................................. 76
S.............................................................................................................. 80
T.............................................................................................................. 90
U........................................................................................................... 103
W.......................................................................................................... 105
Y............................................................................................................ 106
PUSTAKA ACUAN........................................................................... 107

x | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

Petunjuk Pemakaian Kamus

I. Pengantar
Bahasa Melayu Dialek Suku Anak Dalam adalah salah satu

bahasa daerah yang ada di Provinsi Jambi. Bahasa ini dipakai oleh
suku Anak Dalam (SAD) untuk berkomunikasi dan berinteraksi
di dalam kelompoknya. SAD menyebut bahasa yang mereka
per­gunakan sehari-hari itu dengan sebutan bahasa Rimba.
Berdasarkan hasil inventarisasi, kosakata bahasa Rimba tersebut
berasal dari beberapa dialek bahasa Melayu, yakni Melayu Jambi,
Minangkabau, dan Palembang. Hal ini sesuai dengan identifikasi
asal-usul SAD yang terdiri atas tiga golongan, yakni keturunan
Sumatra Selatan, keturunan Jambi asli (disebut juga ”Kubu
Air Hitam”) dan keturunan Minangkabau (Sedyawati, 2008).
Berdasarkan identifikasi ini pula komunitas mereka tersebar di tiga
wilayah di Provinsi Jambi, yaitu di daerah bagian barat Provinsi
Jambi, di area Bukit Dua Belas, dan di area Bukit Tiga Puluh.
Oleh karena itu, penyusun menyimpulkan bahwa bahasa yang
digunakan SAD merupakan bahasa Melayu dialek Suku Anak
Dalam.

Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam—Indonesia ini
merupakan pengembangan dari dua kamus yang telah diterbitkan
Kantor Bahasa Provinsi Jambi. Kamus tersebut adalah Kamus
Bahasa Kubu (2009) dan Kamus Bahasa Melayu Suku Anak Dalam
Edisi Revisi (2013). Kamus ini menghimpun khazanah kata dalam
bahasa Melayu Jambi dialek SAD yang meliputi (1) kata-kata
umum hasil inventarisasi; (2) kata-kata dari kamus lain setelah

xiKamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

diseleksi; dan (3) istilah-istilah pelbagai bidang kehidupan. Dalam
kurun waktu tujuh tahun semenjak penerbitan terakhir, kamus ini
belum dikembangkan. Padahal, data yang dimuat dalam kamus
ini perlu direvisi dan diverifikasi, sehingga lema, definisi, dan
konteks kalimat yang dihimpun sesuai dengan konsep kehidupan
masyarakat SAD. Pengembangan kamus ini menunjukkan bahwa
beberapa data harus dieliminasi karena kurang valid. Beberapa
definisi juga direvisi, serta terdapat beberapa penambahan lema
baru berupa konsep-konsep khas yang dimiliki SAD. Total lema
yang terdapat dalam kamus ini berjumlah 2.080 lema.

Pengambilan data pengembangan kamus ini dilakukan di
komunitas SAD yang berada di bawah pendampingan Balai TNBD
Sarolangun. Komunitas ini tersebar di tiga desa, yakni Pematang
Kabau, Lubuk Jering, dan Bukit Suban. Rombong (kelompok) yang
dijadikan informan dan narasumber kamus ini adalah rombong
Temenggung Bepayung (Pematang Kabau), rombong Temenggung
Bebayang (Lubuk Jering), rombong Temenggung Afrizal (Pematang
Kabau), dan rombong Temenggung Grip (Bukit Suban). Selain
keempat rombong ini, tim juga melakukan verifikasi data kepada
Bapak Tarib dan Bapak Ngangkus yang menjadi informan pada
2007. Walaupun sudah keluar dari komunitas SAD, Bapak Tarib
dan Bapak Ngangkus masih menguasai kosakata dan tradisi SAD.

Berdasarkan pengambilan data yang dilakukan di komunitas
SAD di TNBD, dapat disimpulkan bahwa bahasa Melayu Jambi
dialek SAD kaya akan konsep yang berhubungan dengan alam,
hutan, dan tradisi. Dari segi pelafalan, SAD tidak terlalu jelas dalam
mengucapkan fonem/r/sehingga setiap kata yang mengandung
fonem/r/dilafalkan seperti/gh/, misalnya kata ratop dilafalkan
menjadi/ghatop/, urang dilafalkan menjadi/ughang/, atau kopur
dilafalkan menjadi/kopugh/. Dari segi imbuhan, bahasa ini
memiliki beberapa pola, seperti be-, me-, nye-, di-, dan –on, seperti
bebalok, merintiy, nyenyusu, digual, dan pahabiyon. Pola-pola ini perlu
diteliti lebih lanjut untuk melihat pembentukan imbuhannya.

xii | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

II. Informasi dalam Kamus
a. Lema

Setiap lema dalam kamus ini mempunyai kerangka informasi
sebagai berikut.
a. Lema dapat berupa kata dasar, kata berimbuhan, gabungan

kata, atau ungkapan yang menjadi judul setiap entri. Lema
disusun secara alfabetis.
b. Tiap-tiap lema dicetak dengan huruf tebal dan dipenggal per
suku kata dengan tanda titik.
c. Tiap-tiap lema diberi label kelas kata yang disingkat dan
dicetak dengan huruf miring.
d. Penjelasan lema dinyatakan melalui batasan makna, uraian
penggunaan, atau padanan kata. Apabila sebuah lema
mempunyai lebih dari satu makna, perbedaan makna tersebut
ditandai dengan nomor polisemi dengan menggunakan
angka Arab yang dicetak tebal.
e. Lema yang deskripsi maknanya terdapat pada lema lain
tidak dijelaskan dalam lema tersebut, tetapi digunakan kata
lihat.
Contoh:
so.lu.tut n lihat selutut
te.nge.ris/têngêris/n lihat sengeris

b. Label Kelas Kata
Label kelas kata ditulis setelah pelafalan, dicetak miring, dan

dipakai dalam bentuk singkatan huruf sebagai berikut.
a : ajektiva atau kata sifat
adv : adverbia atau kata keterangan
n : nomina atau kata benda
num : numeralia atau kata bilangan
p : partikel, meliputi kata depan, kata sambung, dan kata seru

Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia | xiii

pron : pronomina atau kata ganti
v : verba atau kata kerja

C. Singkatan
dng : dengan
dp : daripada
dr : dari
dll : dan lain-lain
dsb : dan sebagainya
dst : dan seterusnya
kpd : kepada
krn : karena
msl : misalnya
pd : pada
pb : peribahasa
sbg : sebagai
spt : seperti
thd : terhadap
tsb : tersebut
tt : tentang
ukp : ungkapan
yg : yang

D. Ejaan
1. Garis Hubung Satu (-)
Garis hubung satu dipakai untuk menghubungkan kata
dalam bentuk perulangan kata.
Contoh:
bu.dak–bu.dak n anak–anak
2. Tanda Hubung (--)
Tanda hubung dipakai untuk menggantikan lema dalam
contoh pemakaian.

xiv | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

Contoh:
am.pir adv hampir: jerotke -- keno bebi jeratku hampir mengenai

babi
3. Tilde (~)
Tilde dipakai untuk menggantikan sublema yang terdapat di

dalam contoh pemakaian.
Contoh:
be.ta.nyo /bêtanyo/v bertanya: kepalo desa iyoi hendok ~

kepala desa hendak bertanya
4. Huruf Miring
Huruf miring dipakai untuk menuliskan label dan kalimat

contoh pemakaian lema, serta penulisan peribahasa. ung­
kapan
Contoh:
adum n racun: natang tu mati keno -- hewan itu mati kena
racun
5. Huruf Tebal
Huruf tebal menunjukkan lema, sublema, angka, dan huruf
polisemi.
Contoh:
so.gon a malas;

pe.nyo.gon /pênyogon/a pemalas
6. Tanda Titik (.)
Tanda titik di tengah dipakai untuk memenggal suku kata

pada lema.
Contoh:
ge.rut /gêrut/v garuk
la.mon n permukaan tanah yg dibersihkan oleh burung

kuau.
so.ko.la n sekolah
7. Tanda Koma (,)
Tanda koma dipakai untuk memisahkan lema dan label

xvKamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

kelas kata yang tidak diberi deskripsi serta menandai bagian-
bagian pemerian sebagai pilihan bentuk kata.
Contoh:
jun.jun, di.jun.jun v menarik cambang
ke.ru.buk/kêrubuk/n tempurung kelapa yg masih bulat,
diberi lubang, digunakan sbg pencedok air
8. Titik Koma (;)
Titik koma dipakai:
(a) u ntuk memisahkan bentuk-bentuk kata yang bermakna

sama atau hampir sama (sinonim) yang terdapat pada
deskripsi kata;
(b) sebagai penanda akhir deskripsi makna sebuah sublema
yang masih belum merupakan bentuk derivasi terakhir
(deskripsi makna sublema yang merupakan bentuk
derivasi terakhir sebuah lema tidak diakhiri dengan tanda
apapun);
(c) sebagai penanda akhir deskripsi makna polisemi.
Contoh:
pa.dek /padèk/a pandai; cakap; cerdik; banyak akal
pe.pa.gi /pêpagi/n pagi: hari ko lah -- hari ini sudah pagi;
-- kelam pagi buta; -- puang matohari matahari yg
bersinar ketika hari belum tengah hari
ham.ban 1 n kain panjang; 2 v gendong
9. T itik Dua (:)
Titik dua dipakai untuk memisahkan kalimat contoh dari
deskripsi.
Contoh:
su.pa.yo p agar; supaya: kami mohon pado rajo -- rimbo godong
nio dipertahanko kami mohon pd penguasa supaya hutan ini
dipertahankan

xvi | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

10. Garis Miring (/.../)
Garis miring dipakai untuk lafal kata yang mengandung

unsur bunyi/ê/,/è/, dan/é/agar tidak terjadi kesalahan
di dalam melafalkan kata.
Contoh:
be.ron.song/bêronsong/dilafalkan seperti/bêruang/
la.nge.ron/langèron/dilafalkan seperti/kècap/
ba.he.lo/bahélo/dilafalkan seperti/saté/
11. Tika Atas atau Superskrip (¹…²)
Tika atas dipakai untuk menandai bentuk homonim yang
homograf dan homofon (diletakkan di depan lema yang
memiliki bentuk homonim, setengah spasi ke atas).
Contoh:
¹bi.so n mampu; dapat
²bi.so n racun
12. Angka Arab Cetak Tebal (1, 2, 3,…)
Angka Arab cetak tebal dipakai untuk menandai makna
polisemi (yaitu arti pertama, kedua, dan seterusnya).
Contoh:
ga.ling a 1 oleng; 2 sempoyongan

Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia | xvii



abong•ajor

AA

abong n merah: ake ndok boli -- kenoon bisa air yg
beju warno -- aku hendak diperoleh dr akar
membeli baju berwarna tumbuhan yg berfungsi sbg
merah penawar bisa;
-- koncing air kencing;
adik n adik; -- koruh air keruh;
-- betino adik perempuan; -- koto air kotor;
-- jenton adik laki-laki -- liur ludah;
-- mandion air ketuban;
ado v hadir; ada: akeh -- di sokola -- masok air yg dimasak;
saya hadir di sekolah -- mato air mata;
-- merawang godong air
adoh p aduh bah;
-- noik pasang naik;
adum n racun: natang tu mati -- susu air susu;
keno -- hewan itu mati kena -- tawo air putih;
racun -- turun air surut

aek /aèk/ n air: ake endok embik agih-agih n madu yg dibagi rata
-- nioma aku mau untuk semua orang
mengambil air ini;
-- dalom titian bekena, -- agay n agas
surut turun ke pantai, pb
seseorang yg baru datang ahum, nga.hum v mengaum:
ketika ada maunya; keras nian mergo tu ~ keras
-- ako air tetesan di ujung- sekali harimau itu mengaum
ujung akar pohon yg
ditampung untuk ajor n ajar;
dipergunakan sbg air ajor.ko v mengajarkan: bepak
minum; ndok ~ nangkop ikan bapak
-- celang air jernih; akan mengajarkan cara
-- coban air ketuban; menangkap ikan;
-- godong badai; bel.a.jor v belajar: akeh ~ baco
-- hidung ingus; aku belajar membaca;
-- kelapo air kelapa; pel.a.jor.on n pelajaran

1Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

akeh•ambung

akeh /akéh/ pron aku: -- tokang aloy n 1 jenis pohon yg
nuliy aku pintar menulis daunnya spt daun petai; 2
kayu balok
ako n akar;
-- kopur akar-akaran alun-alun n sopan santun;
untuk menghilangkan haruy -- mun bejelon
racun: bepak ambik -- bepenghadopon urang tuha
bapak mengambil akar harus sopan santun saat
kopur; menghadapi orang tua
-- kuning akar sejenis
tumbuhan yg berfungsi sbg amal n kain yg digunakan
obat sakit kuning; untuk membungkus tujuh
-- lalang akar tumbuhan batang rokok, tujuh buah
lalang yg berfungsi sbg pinang, tujuh lembar daun
obat sakit gigi; sirih, dan sebuah bunga
-- numpang akar yg puar, berfungsi sbg obat yg
bergantung menumpang manjur untuk menakut-
ke pohon lain; nakuti roh jahat (tt ritual
-- penyegar sejenis pengobatan)
tumbuhan menjalar,
berdaun panjang, berwarna am.be /ambè/ v angkat
kekuning-kuningan,
diyakini dapat menambah am.bek /ambèk/ v terima
kekuatan apabila air
rebusannya diminum am.ben /ambèn/ v
menggendong anak di
akop, nga.kop v mencari atau pinggang
menangkap ikan di sungai
am.bion n bagian dr perangkap
alah adv sudah; telah; selesai: berupa kayu yg diletakkan
akeh -- becuka aku sudah melintang di antara
cebok dekungon dan pelurut,
berfungsi sbg tempat
alim n dukun yg memimpin mengaitkan dan menahan
upacara pengobatan pesenting

aloi a sopan: cakapnyo -- am.bung n wadah yg terbuat dr
bicaranya sopan rotan

2 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

amot-amot a kasar (tt cara amot-amot•angkul
berbicara): cakap keh ndok --
bicaraku tidak kasar semo kereno -- perut sakit
krn cacingan
am.pir adv hampir: jerotke --
keno bebi jeratku hampir ang.go p pada: sebila ibuk cebul
mengenai babi lagi -- kami kapan ibu
datang lagi pd kami
am.pu v rangkul
ang.grek /anggrèk/ n anggrek;
anak n anak; -- bawang anggrek hutan
-- ambik anak angkat; yg berwarna merah jambu;
-- balok orang yg ahli -- lipan anggrek hutan yg
menebang pohon-pohon berbentuk memanjang spt
besar dan paham seluk- kelabang;
beluk hutan di sekitar -- rimau anggrek hutan yg
tempat tinggalnya; memiliki corak bintik-
-- dalam jabatan dalam bintik harimau
organisasi sosial SAD yg
bertugas menjemput angin n angin;
tumenggung ke sidang -- bukit angin sepoi-sepoi;
adat; -- jin angin yg sangat
-- tanggo anak tangga ribut;
-- puting beliung angin
an.cak n anyaman bambu puting beliung;
berukuran 30 cm x 20 cm, -- sengkakalo angin ribut
digantungkan pd empat yg dapat mencabut pohon;
utas tali di dekat pintu -- telkepat angin ribut yg
rumah, berfungsi sbg dapat mencabut pohon;
tempat meletakkan juadah -- tembulun angin sepoi-
sepoi
an.cak-an.cak aek /ancak-
ancak aèk/ n capung ang.ko n angka: -- berapo yoya?
angka berapa itu?
an.cur v hancur
ang.kul n kayu kecil yg
an.de-an.de /andè-andè/ n dipotong melengkung,
dongeng berfungsi untuk menopang
kajang yg menutupi
an.dir 1 a besar perut; gendut; perahu
buncit; 2 n cacingan: porut

3Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

angkut-tangkut•awok apo pron apa: ado --? ada apa?

ang.kut-tangkut n binatang yg apoi n diare
sarangnya dr tanah dan
menempel di dinding apuy v hapus

aning v dengar; aruy n arus
nga.ning v mendengar;
pe.nga.ning.an n asal n asal; awal;
pendengaran -- urang seseorang yg
masih berada dalam
an.jing n anjing; lingkungan kerabat asal
dak teubah -- makan tai, pb
kebiasaan yg sulit diubah; asam n pohon asam
di mano biawak terjun di situ
-- telulung, pb di mana kita ase.pal /asêpal/ n aspal
berbuat salah di situ adat
yg dipakai; asoi n kantong plastik,
-- hutan serigala berfungsi sbg tempat
barang bawaan
an.tar v antar;
-- separo titian, antar separo asop n asap
jalan pb melakukan sesuatu
setengah hati sehingga atau p atau
pekerjaan tsb tidak selesai
dng baik ati n hati

an.tuk v antuk atih n jantung
be.an.tuk v berantuk
au p ya: --, akeh lah bebesuh ya,
anok lihat anak; saya sudah mandi
ber.a.nok v beranak;
~ matoh n keguguran saat awan n awan;
usia kandungan sudah tua -- pawon awan tanda akan
turun hujan;
anoy n rayap -- putih awan tipis;
-- romong awan yg
anuy n anus berwarna hitam dan tebal;
-- sinjo awan senja;
anyot v alir; -- sinjo matohari fajar
ber.a.nyot v mengalir: aek
sungai ~ ke laut air sungai awok lihat akeh: -- galak detong
mengalir ke laut samo puyang aku akan
datang bersama kakek

4 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

ay•ay

ay p ah: -- samo be guding, todo
sudah nio juga nye dibunuh
ah, sama saja teman, nanti
setelah ini juga dia akan
dibunuh

5Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

baco•banar

B

B

ba.co v baca; ba.kau n tumbuhan bakau
mem.ba.co v membaca
ba.la v tengkar;
ba.da n wadah be.ba.la v bertengkar

ba.don n badan ba.lai n panggung untuk ritual
adat;
bae /baè/ adv saja: akeh nak be.ba.lai v melakukan
tegak -- aku ingin berdiri ritual adat spt pengobatan,
saja pernikahan, dll

ba.gao v menangisi keluarga yg ba.li n plasenta
meninggal, dilakukan dr
jarak jauh ba.lim n sikap atau tindakan
curang yg dilakukan oleh
ba.gih v beri: akeh -- lelabi samo penghulu ketika
guding aku beri labi-labi memberikan hukuman (tt
kpd kamu sidang adat)

ba.ha.yo n bahaya; ba.ling a pusing;
be.ba.ha.yo v berbahaya; be.ba.ling-ba.ling v
mem.ba.ha.yo.ko v berkunang-kunang
membahayakan
ba.lok n balok;
ba.he.lo /bahélo/ n dewa be.ba.lok v mencari kayu
untuk dijual;
ba.jang n janin pe.ba.lok n orang yg
mencari kayu
bak n ayah
bam.bing n sarang lebah
ba.kal n kaki bukit yg agak
datar dan panjang yg bam.bu n bambu
menghubungkan dua buah
bukit dan tidak dilalui ba.nar n bahan makanan yg
sungai dicari apabila persediaan
makanan pokok keluarga

6 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

(spt keladi, ubi, dan beras) baner•bebujuk
sudah habis
ba.tung n ikan betok
ba.ner /banèr/ n sejenis akar
besar jika dipukul akan ba.un v mencium (bau),
menimbulkan bunyi spt mencium-cium (bau);
gong dan berfungsi sbg mengendus; membaui: akeh
alat pemanggil orang -- durion saya mencium
buah durian
ban.dun n roh yg dapat
menyembuhkan suatu ba.ung n ikan baung
penyakit, digambarkan spt
seekor ular besar, naga, ba.uron n 1 kayu untuk
atau tenggiling mengikat jerat; 2 tangkai
pancing
bang.kit v angkat;
be.bang.kit v mengangkat: be.bay /bèbay/ a bebas
bepak -- longon bapak
mengangkat tangan be.ba.yon /bêbayon/ n kulit
kayu meranti yg
ba.ngun n denda yg harus digunakan untuk tempat
dibayar 500 kain panjang damar, berukuran sebesar
lengan orang dewasa, dan
ba.ok n bulu yg tumbuh di digunakan sbg penerang
bawah bibir di atas dagu
be.be.ring.gun /bêbêringgun/
ba.ro n bara v gerakan pohon yg ditiup
angin
ba.tam.bak n tradisi
menghormati roh yg be.bi /bèbi/ n babi;
meninggal dan -- nangoy babi hutan
memperbaiki kuburannya
untuk peningkatan status be.bi.ri /bêbiri/ n biri-biri
sosial
be.bong /bèbong/ v timang;
ba.tang n batang; be.be.bong v menimang;
-- kayu pohon; di.be.bong v menimang
-- lio leher anak sambil dinyanyikan

ba.tu n batu; be.bu.juk /bêbujuk/ v
-- keloli batu pemantik api menidurkan anak dng
yg diikat di tali menyanyikan lagu
pengantar tidur

7Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

becegit•belanjo

be.ce.git /bêcêgit/ v bertengkar be.ju /bèju/ n baju: kakok endok
terus boli -- kakak mau beli baju

be.da.ro /bêdaro/ n empedu be.ke.ka.wo /bêkêkawo/ v
tanah; Euracum equesitifilia suruk; menyuruk

be.de.dem.poi /bêdêdêmpoi/ v be.kong.kom /bêkongkom/ v
pergi beramai-ramai memeluk;
-- behu v memeluk bahu
be.do /bèdo/ n beda
be.kor /bèkor/ v bakar;
be.dok /bédok/ n kumbang ke.be.kor.on n kebakaran;
berwarna hitam mengilap ~ rimbo kebakaran hutan
yg hidup di pohon kelapa
be.la /béla/ v belah: -- keyu
be.ga.gang /bêgagang/ n alis bekor nio! belah kayu bakar
ini!
be.gi /bègi/ v bagi;
pem.be.gi.on n pembagian be.la.buh /bêlabuh/ v jatuh

be.he.so /béhéso/ n bahasa be.la.kong /bêlakong/ n
punggung: tolong geut --keh
be.he.ru /béhéru/ 1 a baru (ttg tolong garuk punggungku;
benda): bepak buat kojur -- pem.be.la.kong.on v saling
bapak membuat tombak membelakangi
baru; 2 n orang dr luar
komunitas SAD: diriya be.la.loi /bêlaloi/ n belalai
orang -- kamu orang luar;
-- toloncu anak yg baru be.la.long /bêlalong/ n
lahir belalang;
-- padi belalang padi;
be.hu /bèhu/ n bahu -- rusa belalang sembah

be.ik /bèik/ a bagus; gagah; be.lan.cop /bêlancop/ v pergi
cantik; enak ke suatu tempat tetapi
tidak menginap; pulang
be.ing.gung /bêinggung/ v hari
gerakan bergoyang yg
dilakukan seseorang yg be.la.ngo /bêlango/ n belanga
sedang berbaring atau
merangkak di tempat tidur be.lan.jo /bêlanjo/ n belanja

be.ing.kek-ing.kek /bêingkèk-
ingkèk/ v jinjit

8 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

belayir•bengkinang

be.la.yir /bêlayir/ n bagian be.li.ung /bêliung/ n 1 alat
depan dan belakang atap untuk menebang kayu
yg berbentuk segitiga besar, terbuat dr besi baja
yg dibentuk spt kapak,
be.la.yu.nye /bêlayunyé/ n tetapi tidak berlubang,
buah yg jatuh krn sudah melainkan putingnya agak
terlalu masak panjang untuk dilekatkan
pd tangkainya; 2 perkakas
be.le.dek /bêlèdèk/ n geledek tukang, rupanya spt kapak
dng mata melintang
be.le.la.be /bêlêlabé/ v
bercerita pd waktu santai be.lor /bèlor/ n senter

be.let /bêlèt/ n belit be.lu.bur /bêlubur/ n lumbung

be.li /bêli/ v beli; be.lu.kor /bêlukor/ n ladang
yg ditinggalkan, tetapi
me.li v membeli: akeh ~ cetu masih menyisakan
aku membeli korek api tanaman buah-buahan

be.lik /bélik/ v pulang: induk be.lut /bêlut/ n belut
ke mono bepak, la kolom
belum -- ? ibu ke mana bem.ban /bèmban/ n bambu
bapak, sudah gelap belum yg tidak berbuku, di
pulang juga? dalamnya ada umbut

be.lim.bing /bêlimbing/ n be.ne /bênè/ n benih
belimbing;
-- wuluh belimbing yg be.neng /bénéng/ n kura-kura
buahnya kecil-kecil, yg kakinya berduri
rasanya sangat masam
ben.do /bêndo/ n benda
be.ling /bêling/ n kaca
ben.dul /bêndul/ n kayu yg
be.ling-be.ling /bêling-bêling/ terletak di setiap sisi balai
v membelit; berfungsi untuk menjepit
-- aek kincir air lantai

be.li.pot /bêlipot/ v mundur beng.ki.nang /bêngkinang/ n
sebutan untuk sebuah
be.li.rang /bêlirang/ n daerah yg banyak tumbuh
belerang pohon buah-buahan

9Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

bengkoy•berombak

beng.koy /bèngkoy/ n bangkai be.rang.ko /bêrangko/ n
sarung senjata
be.nir /bènir/ n akar kayu
besar untuk tempat be.ra.po /bêrapo/ num berapa:
berteduh induk -- berai nioma? ibu
berapa harga beras ini?
be.nor /bènor/ n jenis umbi-
umbian; be.ra.san /bêrasan/ v bertukar
-- bebulu umbi-umbian yg perasaan atau mengadakan
isinya bulat dan berakar; penjajakan, dilakukan oleh
-- cili umbi-umbian yg laki-laki kpd ayah dr gadis
isinya cuma satu dan (janda) yg akan
menancap ke dalam tanah; dinikahinya
-- godong umbi-umbian yg
besar; be.ray /bêray/ n beras
-- licin umbi-umbian yg
kecil, panjang, dan licin; be.re.ngen /bêrèngèn/ n
-- lobor umbi-umbian yg beringin
bentuknya melebar
be.ren.ti /bêrênti/ v istirahat:
be.nu.a.ron /bènuaron/ n bepak hopi telop bejelon
pohon-pohon buah singgonye mamok ngajoo --
bapak sudah tidak mampu
be.nyok /bènyok/ a banyak: berjalan sehingga paman
jangon -- perangai todo akeh mengajak istirahat
pepel jangan banyak
tingkah, nanti aku jewer be.re.tong /bêrètong/ n katak;
ke.be.nyok.on n kodok
kebanyakan
be.re.wok /bêrèwok/ n
be.pak /bèpak/ lihat bak; cambang
-- bolum anak laki-laki
dewasa yg belum menikah; be.ring /bèring/ v baring
-- mentaro 1 laki- laki yg
belum mempunyai anak; 2 ber.lin /bêrlin/ v terbang
calon pengantin laki-laki rendah dan berkeliling di
atas air tanpa tujuan (tt
be.ra.jau /bêrajau/ v burung)
mengembara
be.rom.bak /bêrombak/ n
percikan air yg muncul
ketika batu dilempar ke
sungai

10 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

berondolon•betelokon

be.ron.do.lon /bêrondolon/ n be.se.lun.ta /bêsêlunta/ n
biji sawit yg sudah masak kamar suami atau anak
dan jatuh laki-laki berusia lebih dr
dua tahun,tetapi kurang dr
be.ron.song /bêronsong/ n besi sepuluh tahun
berbentuk cincin yg
dipasang di ujung gagang be.sen.ting /bêsênting/ n
senjata tajam kamar anak laki-laki
berumur sepuluh tahun ke
ber.tih /bêrtih/ n manik-manik atas; kamar bujangan
yg dibuat dr nasi putih yg
dipanggang be.seng.ga.yut /bêsênggayut/
v bergantung sambil
ber.tung /bêrtung/ n kodok berayun spt seekor kera:
rawa yg dijadikan lauk, jangan suko ~, kagek mikai
biasanya ditangkap oleh jatuh jangan suka
anak perempuan (berumur bergantung, nanti kamu
sepuluh tahun ke atas) pd jatuh
waktu menjelang fajar
sampai terbit matahari be.si.sin.di /bêsisindi/ n
strategi
be.ru /béru/ lihat beheru
be.soh /bêsoh/ a basah
be.ru.ang /bêruang/ n beruang
be.suh /bésuh/ v cuci (tt
be.ruk /bèruk/ n kera besar yg peralatan);
berekor pendek dan kecil, be.be.suh v mencuci: induk
dapat diajar memetik buah ~ pinggan di sungoi ibu
kelapa mencuci piring di sungai

be.ru.sop /bêrusop/ v mencuci bes.ta.bik /bêstabik/ v
muka mengucapkan salam untuk
meminta izin kpd
be.sak /bêsak/ a besar: rumah penunggu pohon yg akan
nio -- nian rumah ini besar dipanjat
sekali
be.te.lo.kon /bêtêlokon/ n
be.sa.san.ding /bêsasanding/ n posisi badan dalam
pengisolasian yg dilakukan keadaan berbaring miring
thd SAD yg dianggap dng kepala ditopang
terkena penyakit menular sebelah tangan

11Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

betetutuh•bini

be.te.tu.tuh /bêtêtutuh/ n patoh batang pancingku
cerita rakyat patah

be.tik /bêtik/ adv sering: lup, -- be.wo /bèwo/ v bawa;
lah awak mencari nak, mem.be.wo v membawa
sering-seringlah engkau
bekerja be.yi /bèyi/ v bayar;
mem.be.yi v membayar
be.ti.lik /bêtilik/ v menangkap
ikan di sungai dng be.yik /bèyik/ a sedap; lezat (tt
menggunakan tombak rasa): -- nian! sedap sekali!

be.ti.no /bêtino/ n perempuan; be.yoy /bèyoy/ n batang sagu
wanita
be.yut /bèyut/ n kalong
be.tong /bètong/ lihat batang: pemakan serangga,
-- tonggeris iyoi jengon dikonsumsi oleh SAD krn
kewona tobong batang dianggap sbg sumber
tenggeris ini jangan kamu protein
tebang;
-- kopur kayu pohon bia p biar;
kopur untuk bia.ko.la p biarkan
menghilangkan racun;
-- puor kayu pohon puar bi.ak p agar; supaya
yg ditumbuk untuk
menghilangkan racun; bi.a.so a biasa
-- topuy kayu tepus
bi.a.yo n biaya
be.tu /bètu/ lihat batu;
-- napal batu bara; bi.boh n bibir
-- pengilingon batu giling;
-- putih batu kapur bi.dan n dukun beranak

be.tuk /bètuk/ n batuk; bi.dang lihat bambing
-- selimo pilek
bi.ji n biji;
be.u.ron /bèuron/ n batang -- mato biji mata
pancing yg terbuat dr
bambu panjang yg kecil, bi.lak n vagina
digunakan untuk
memancing ikan: -- keh bi.ni n istri;
-- sekato laki, anak sekato
bapak, pb peran suami atau
ayah sangat menonjol

12 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

dalam urusan rumah bingguk•buah
tangga
mem.bo.li v membeli;
bing.guk v buang air besar pem.bo.li n pembeli

bing.kai n mangsa yg terjepit bo.lum adv belum: bepak --
oleh hantom makon bapak belum makan

bing.koy n rangka ambung bo.nor a benar; betul;
atau lukah so.bo.nor.nye adv
sesungguhnya; sebetulnya;
bin.tang n bintang; sebenarnya
-- kemarau bintang besar
yg muncul pd waktu pagi bon.tai n aliran air yg baru
hari;
-- peredah bintang bo.ri lihat bagih;
bimasakti; mem.bo.ri v memberi:
-- putih bintang pd induk ~ sempolung pado
umumnya; budak lelapai tu ibu
-- suluh bintang yg memberi selimut kpd anak
sinarnya merah; gadis itu;
-- tembego bintang yg mem.bo.ri.ko v
kurang cahayanya memberikan: au Bepak, akeh
raso bepak ~ akeh izin untuk
bi.san n besan memulai pengajoron yoya ya
Bapak, saya harap bapak
bi.si.on n bisik; memberikan saya izin
be.bi.si.on v berbisik untuk mulai mengajar;
pem.bo.ri.on n pemberian
¹bi.so n mampu; dapat
bo.si n besi
²bi.so n bisa binatang
bo.u.ron n bagian dr jerat
bi.sul n barah berupa kayu yg
ditancapkan ke tanah,
bi.ting n peniti bagian ujungnya dipasang
tali jerat
bi.yu.ku n salah satu jenis
kura-kura; biuku bo.tiy n betis

bo.bo n bubur boy n bos

bo.li lihat beli: ake -- beju sokola bu.ah n buah;
aku membeli baju sekolah;

13Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

buai•budak atau tetap tinggal dalam
rumah di dekat sebatang
-- belaki angin yg datang pohon yg telah roboh krn
setelah musim hujan ditebang (ditiup angin), yg
sebelum musim kemarau, batangnya telah patah,
biasanya membantu tetapi patahannya masih
penyerbukan; berdiri agak membengkok
-- belakong ginjal;
-- botiy betis bagian bu.bar v bubar: sudah beburu
belakang; bebi, kami -- setelah berburu
-- kepalo buah batu yg babi, kami bubar
berdaging kuning muda
kehijau-hijauan untuk bu.bu n alat untuk menangkap
dibuat manisan, berbentuk ikan (perangkap), terbuat
bulat lonjong, dan beralur dr saga atau bambu yg
memanjang, bijinya dibuat dianyam, berdiameter 22
bumbu penyedap atau cm dan panjang 53 cm,
ramuan obat; dipasang dalam air (ikan
-- sebelik sumpah buah dapat masuk, tetapi tidak
yg dapat dijadikan dapat keluar lagi)
penangkal berbentuk
kalung atau gelang bu.bung n keluarga inti;
bu.bu.ngon n rumah yg
bu.ai n ayun; ditempati keluarga inti
be.bu.ai.yon v mengayun
bu.cu n penjuru; pojok; sudut
bu.ang, ke.bu.ang.on v
keguguran bu.dak lihat anak: -- siapo nioma
anak siapa ini ya;
bu.a.yo n buaya; -- betino anak perempuan;
di bawah idak berakar, di atai -- bujang remaja laki-laki;
idak bepucuk, kalu di tengah -- ebun bayi;
ditebuk kumbang, kalu ke -- jenton anak laki-laki;
darat diterkam rimau, ke air -- kapahatuon anak yatim
ditangkap --, pb jika piatu;
melanggar adat pusaka -- kapahatuon bepak
nenek moyang, SAD akan yatim;
mendapat bencana atau -- kapahatuon induk
kesengsaraan; piatu;
-- mangap n pantangan -- kecik anak kecil;
untuk membangun rumah

14 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

buhul•bumbun

-- lapai remaja perempuan; bu.lang-ba.ling v pergi tergesa-
-- lelapai anak–anak gadis; gesa ke suatu tempat: ngapo
bu.dak–bu.dak n anak– mikai -- bae? mengapa
anak kamu tergesa-gesa saja?

bu.hul n simpul; bu.li adv boleh; dapat: ado --
-- tali simpul tali sbg dapat sesuatu?
penanda sdh diizinkan
masuk ke dalam hutan oleh bu.li.on n kayu bulian
jenang
bu.lot a bulat
bu.jang n remaja laki-laki;
-- lapay remaja laki-laki yg bu.lu n bulu;
terlambat menikah -- aliy alis mata;
-- bilak bulu kemaluan
bu.kit n bukit: ake endok noik -- perempuan;
aku hendak naik bukit -- dedo bulu dada;
-- hidung bulu hidung;
bu.ko v buka: -- bae pintu nio ma -- induk jari bulu ibu jari;
buka saja pintu ini -- kuduk bulu tengkuk;
-- mato bulu mata;
bu.kon adv bukan: -- bepak ake -- mulut kumis;
bukan bapak aku -- pendan bulu kemaluan
laki-laki;
bu.ku n bagian yg keras pd -- romo bulu tangan;
pertemuan dua ruas; -- sungut kumis;
-- bobulu jakun; -- tekiak bulu ketiak
-- lali mata kaki;
-- lutut bulatan lutut; bu.luh lihat bambu;
-- tembuluon jakun; -- peminumon wadah dr
-- tinju kepalan tangan bambu yg digunakan
untuk minum;
bu.lan n bulan; -- pencibukon wadah dr
-- kesiangon bulan yg bambu yg digunakan
masih kelihatan ketika untuk mengambil air
terbit fajar;
-- ndok mati bulan sabit; bum.bun n pohon yg
-- nyidik bulan yg baru rantingnya saling bertaut
muncul; biasanya tempat lebah
-- sambo bulan sabit bersarang

15Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

bungaron•burung -- elang bumbun burung
hantu;
bu.nga.ron a sehat -- gading burung yg
dianggap penjelmaan
bu.ngin n pasir: kewona hopi Tuhan krn memiliki suara
bulih moin -- kamu tidak yg bagus tetapi tidak
boleh main pasir pernah menampakkan diri;
-- inggap melintang
bung.kuy v bungkus: nasi -- burung yg bertubuh kecil,
nasi bungkus bersayap dan berbulu
hijau, berparuh hitam,
bu.ngo n bunga; hidup dng cara
-- bekung bunga bakung; mengepitkan diri pd
-- cempako bunga batang pohon;
cempaka; -- kak burung gagak;
-- duit bunga uang; -- lang burung elang;
-- kambang bunga yg -- pialing sejenis burung
sedang mekar petet yg berekor pendek,
apabila terbang masuk
bun.tang lihat bengkoy rumah pd malam hari,
dipercaya akan membawa
bun.ting a hamil; kabar tt kedatangan seekor
-- gelap hamil di luar harimau;
perkawinan; -- puyul burung puyuh;
-- kerbu bunting kerbau; -- secai burung yg
be.bun.ting.on v hamil di bentuknya agak lebih besar
luar nikah dp burung gereja dan
dianggap sbg burung
bun.tut n ekor bertuah;
-- sejerih burung yg
bu.noh v bunuh; berbadan kecil, berwarna
di.bu.nuh v dibunuh; gelap, berparuh panjang
~ penyakit mati akibat dan gelap, dianggap
terserang suatu penyakit pembawa kesialan dan
kesulitan bagi seseorang yg
bu.rit n pantat bertemu burung ini;
-- sepanjang kaki bangau;
bu.ru v buru;
be.bu.ru v berburu

bu.ruk a jelek

bu.rung n burung;
-- belom burung balam;

16 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

busuk•buto

-- tambah cuke burung yg
berwarna gelap dng bulu-
bulu kuning pd kepalanya,
dianggap burung bertuah
krn seseorang diyakini
akan mendapat
keberuntungan bila
bertemu burung ini;
-- tiung burung beo

bu.suk a busuk

bu.to a buta

17Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

cabang•cebul

C

C cang.kuk v minta;
men.cang.kuk v meminta
ca.bang n cabang
cang.kung, te.cang.kung v
ca.be /cabé/ n cabai jongkok

ca.cam p kata seru untuk ca.ngok lihat bilak
menyatakan kagum, heran,
terkejut; wah; luar biasa; can.ting n kaleng yg digunakan
hebat untuk menakar beras yg
akan dimasak (1 canting =
ca.cing n cacing; 0,5 l)
-- kereak cacing kecil
ca.puk n jengger
ca.co n makanan untuk
perlengkapan Besale ca.rang lihat cabang
berupa telur ayam
kampung rebus, dibubuhi ca.ri v cari;
merica, dan bawang be.ca.ri v mencari;
merah, diletakkan di dalam ~ namo ritual SAD untuk
takir mencari nama bagi anak yg
baru dilahirkan dng cara
ca.kap v gunjing; berdoa dan meminta
be.ce.cakap v bergunjing petunjuk dr dewa

cam.pok v buang; lempar; ca.rong n dua ujung kayu
ta.cam.pok v terbuang; bersilang pd atap sudung
terlempar;
~ adat terbuang dr ca.rut n kata-kata yg kotor;
komunitas SAD krn sudah men.ca.rut v mengucapkan
menjadi dan menjalani kata-kata kotor; memaki
kehidupan sbg orang luar
ca.tu n sendok nasi dr kayu
cam.pur v berkumpul (tt orang)
ca.wot n cawat;
can.cong v tertancap be.ca.wot v memakai cawat

cang.kir n cangkir ce.bul /cêbul/ v tiba di tempat
yg dituju; datang

18 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

cebung•cice

ce.bung /cêbung/ v ce.lop /cêlop/ n celup
menangkap dng
menungkupkan telapak cem.bu.ru /cêmburu/ a curiga
tangan; merangkap;
pen.ce.bung n perangkap cem.pa.lo /cêmpalo/ n denda;
-- anak gadis denda berupa
ce.ca.pung /cêcapung/ lihat 60 kain panjang yg dibayar
ancak-ancak aek seseorang krn telah
menodai anak gadis atau
ce.ce.peng /cêcépéng/ n memanjat pohon yg telah
kerang sungai diberi gegelangon

ce.kak ping.gan /cêkak ce.neng.go /cênénggo/ a sakit
pinggan/ n tali untuk ikat (menular): kanti nang --
pinggang pd anak kecil hopi belajar kamu yg sedang
sakit tidak usah ikut
ce.ker /cékér/ n cakar belajar;
be.ce.neng.go n tertular:
ce.kok /cêkok/ v jitak; mikay lah ~, haruy
di.ce.kok v menjitak dng besasanding kamu sudah
buku telunjuk tertular penyakit jadi harus
ikut diasingkan
ce.lak /cêlak/ n selangkangan
ceng.keh de.do /cêngkéh
ce.la.ko /cêlako/ v celaka dédo/ n tulang belikat

ce.lang /cêlang/ a encer ceng.kul /céngkul/ a bengkok

ce.la.no /cêlano/ n celana; ce.ra.ko /cêrako/ n kayu hitam
-- pandok celana pendek;
-- panjong celana panjang ce.re.dik /cêrêdik/ a cerdik;
pintar
ce.le.bok /cêlébok/ lihat
belabuh ce.tuk /cêtuk/ n korek api

ce.lem.pung /cêlêmpung/ n ci.buk v ambil (tt air);
bunyi benda yg masuk ke be.ci.buk v mengambil air;
air: apo nye nang buek -- ke pe.ci.buk.on n bambu yg
aek a? bunyi apa itu yg digunakan untuk
masuk ke dalam air? membawa atau
menyimpan air
ce.le.tup /cêlêtup/ v
membacok kepala orang ci.ce /cicé/ n penis
dng tidak sengaja

19Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

cigul•cungka

ci.gul v menyikut cu.bit, men.cu.bit v mengambil
sesuatu dng menggunakan
ci.kai n daun rotan yg jempol dan telunjuk
digunakan sbg penutup
atap rumah cu.bo v coba

ci.lu.gak n ereksi cu.cok a cocok

cin.cin n cincin; cu.cuk v tusuk
-- pelamboi cincin
pertunangan cu.cung n cucu

cing.kuk n siamang hitam cu.el /cuél/ v cuil

cin.tang ma.to a juling cu.heng /cuhéng/ n klitoris

cin.tu.ngon n centong cu.ka, be.cu.ka v membersihkan
anus dan kemaluan dng
ci.put n siput menggunakan kulit kayu:
akeh lah ~ saya sudah cebok
ci.um, men.ci.um v menangkap
bau dng hidung; membaui cu.lo n cula

co.cok n cecak cun.dung a condong

co.gak n kayu bulat yg cung.ka a jahat pd kawan
ditancapkan ke dalam
tanah, digunakan sbg alat
untuk menanam tanaman
(kegiatan ini pantang
dilakukan perempuan
ketika dalam keadaan
hamil)

co.kop a cukup

co.lok n obor

cong.goh lihat cilugak

cong.ket /congkét/ n tulang;
-- dedo tulang rusuk

20 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

dagong•depati

DD

da.gong n dagang berupa kayu berbentuk
huruf u, kedua ujungnya
da.guh n orang yg terkena sihir ditancapkan ke tanah,
atau racun letaknya di depan ambion
dan pelurut, fungsinya
da.ri p dari: kewona belobot lobot - untuk menahan pesenting
- mono kamu dr mana
beramai-ramai?; de.la.pan /dêlapan/ num
-- sio dr sini delapan;
-- belai delapan belas
da.ta a datar
de.lok /dêlok/ lihat cari
da.tuk n sebutan hormat untuk
harimau krn menurut de.lom /dèlom/ n dalam
kepercayaan SAD, harimau
dianggap satu keturunan de.mor /dèmor/ n 1 getah; 2
dng nenek moyangnya lampu;
-- semaloy jenis damar yg
de.ba.lang ba.tin /dêbalang kulitnya ditumbuk dan
batin/ n jabatan dalam dibakar untuk perekat
organisasi sosial SAD yg keruk dan beronsong
bertugas sbg pengawal
tumenggung den.do /dêndo/ n denda

de.do /dédo/ n dada deng.kol /dèngkol/ a dangkal

de.ging /déging/ n daging de.ngo /dêngo/ v dengar;
men.de.ngo v mendengar
de.gu /dégu/ n dagu
den.tum /dêntum/ n dentam;
de.guk /déguk/ n telinga ayam be.den.tum v berbunyi
dentum
de.han /déhan/ n dahan
de.pati /dêpati/ n jabatan
de.kir /dékir/ n doa; dalam organisasi sosial
be.de.kir v berdoa SAD yg bertugas
mengawasi kepemimpinan
de.ku.ngon /dêkungon/ n tumenggung
bagian dr perangkap

21Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

depot•diri

de.pot /dèpot/ v dapat di.ke.lis.ko /dikêlisko/ v
mengikat tangan ke
de.roh /dèroh/ n darah belakang

de.tong /détong/ v datang di.kit a sedikit

de.wek /déwèk/ a sendiri di.ngin a sejuk;
ke.di.ngin.on a
de.wo /déwo/ lihat behelo; kedinginan: di rimbo kami
-- burung gading dewa yg mencegah angen masuk delom
bertugas menyucikan atau genah singgonye kami idak ~
membersihkan tempat di hutan kami mencegah
seseorang; angin masuk ke dalam
-- gejoh dewa yg bertugas rumah sehingga kami tidak
mengusir hama pd kedinginan
tanaman;
-- gunung dewa yg di.ni a pagi sekali;
bertugas membujuk orang -- hari pagi-pagi benar
jahat menjadi baik; (pukul 03.00—05.00);
-- kuwau dewa yg bertugas -- hari dalu waktu pagi
menjaga bunga-bunga agar sekitar pukul 05.00;
tetap subur; -- hari panjang pagi buta
-- langit dewa tertinggi; sekitar pukul 03.00;
-- lout dewa yg membawa -- hari singkot pagi sekitar
penyakit batuk dan pukul 04.00;
demam; -- hari tarang pagi sekitar
-- mergo dewa yg pukul 06.00
menyampaikan pesan dr
manusia ke dewa lain; di.om, ber.diom v bermukim di
-- tenggiling dewa yg luar hutan dan
bertugas memberi menggunakan adat dan
kekebalan kebiasaan spt orang
Melayu
di.an n durian
di.pe.pa.to.ko /dipêpatoko/ v
di.ke.lim.bui /dikêlimbui/ v membunyikan jari
menutup tali jerat dng
daun dan ranting di.ri n Anda (untuk sesama
jenis)

22 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

diria•duo

di.ria n Anda (untuk lawan -- menenggit duduk
jenis) menunggit;
-- nelipuk bersimpuh;
di.ti.ba.ko v diguyur, disiram -- tunang bertunangan

do.ho.rop v menyayat; disayat du.it n uang;
-- karai uang logam;
do.hu.lu n dahulu -- kertas uang kertas;
-- perak uang logam
do.mom a demam;
-- kuro demam yg disertai du.kun n dukun;
dng tubuh menggigil dan -- beranak dukun bayi;
menguning, serta perut -- bermalim dukun yg
membuncit; paling ahli dalam
-- selemo demam pilek penyembuhan, pengusir
setan, juru tenung, dan hal-
do.ngo lihat aning; hal yg menyangkut ritual
men.do.ngo v mendengar: adat SAD;
bepak ~ suaro ulo di balik -- melahirko dukun
pohon bapak mendengar beranak;
suara ular di balik pohon -- sambut dukun beranak;
-- teran dukun yg
do.roy a deras; cepat mengadakan ritual
penyambutan kelahiran
do.un n daun; bayi agar bayi lahir dng
banyak -- tempat beteduh, pb selamat dan terhindar dr
banyak tempat mengadu gangguan hantu dan setan

du.duk v duduk; du.kung 1 n bakul tempat
-- bebendung duduk menyimpan hasil hutan yg
bersanding; dibawa dng cara
-- besandar duduk didukung; 2 v dukung; 3 v
bersandar; memanggul: mamok ~
-- besilo bersila; routon paman memanggul
-- besimpu bersimpuh; rotan
-- betimpu duduk bersila;
-- di paha duduk di dun.dang n nyanyian untuk
pangkuan; menidurkan anak
-- hadopon duduk saling
berhadapan; duo num dua;
-- melunjur selonjor;
-- mencangkung jongkok;

23Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

duri pandan•durong

-- belai dua belas;
-- pulu dua puluh;
-- pulu satu dua puluh satu
du.ri pan.dan n bagian
melengkung dr mata besi
serampang
du.ri.on lihat dian
du.rong v dorong

24 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

ebal•etay

E

E

ebal /èbal/ n sepak bola en.dok /êndok/ adv mau: ado --
indok boli daging rusa nioma?
eban /èban/ n ban apa ibu mau membeli
daging rusa ini?
ebun /èbun/ n bayi
en.ta-en.ta /ènta-ènta/ n nenek
ecit /êcit/ v pijit moyang

ejam /èjam/ n jam tangan enek /ènèk/ n sanggama;
nge.nek v bersanggama
ekar /èkar/ n kelereng
eng.gek /ènggèk/ lihat akeh
elang /êlang/ n burung elang
eng.ka /êngka/ p kata seru
em.ba.cong /êmbacong/ n untuk meminta lawan
embacang bicara mengulang
perkataannya: -- akeh hopi
em.bak /èmbak/ p seperti; dongo! ha, saya tidak
umpama; misal dengar!

em.buy /êmbuy/ v tiup er.ti /èrti/ v arti

em.pat /êmpat/ num empat; eroi-eroi /èroi-èroi/ n
-- belai empat belas; kecebong
-- pulu empat puluh
esen /èsèn/ lihat duit
emai /èmai/ n emas;
bak -- dengan suaso pb etay /ètay/ n tas
perbedaan antara nilai yg
mahal dan murah;
be-- mati dak be-- mati pb
hukuman mati tidak bisa
diganti dng bayaran, tetapi
harus dilaksanakan

25Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

gabat•gegas

G

G

ga.bat v menunggui orang ga.ru n getah yg berasal dr kayu
melahirkan gaharu yg harum,
digunakan sbg bahan
ga.duh a gelisah; cemas pembuatan parfum
(wewangian) yg dipakai
ga.dung n sejenis umbi liar yg saat pelaksanaan upacara
dapat dikonsumsi setelah (ritual) adat
direndam tiga hari dalam
air dan ditanam tiga hari ga.wai n upacara perkawinan
dalam tanah
ga.we /gawè/ v kerja;
ga.gah a tampan; ganteng be.ga.we v bekerja
ga.we.an n pekerjaan
¹ga.gak n burung pemakan
bangkai yg berbulu hitam; ga.yek /gayèk/ n orang tua;
-- hitam segala ciptaan -- bujang bujang lapuk;
tuhan (dewa) yg berada di -- lapai perawan tua
bumi, spt tanah, air, hawa,
angin, dan manusia ga.yuh n tanda; pertanda;
alamat
²ga.gak n tokek
ge.ding /gèding/ n gading
ga.lak lihat endok
ge.diy /gèdiy/ n gadis
ga.li v membuat lubang di
tanah dsb ge.dung /gèdung/ n gadung

ga.ling a 1 oleng; 2 ge.gan.deng /gêgandèng/ n
sempoyongan palu terbuat dr kayu

ga.lo num segala; sekalian; ge.ga.ram /gêgaram/ n
semua kumbang pemakan
kotoran dan
gam.go.dong n sariawan membulatkannya untuk
sarang
gan.cang a 1 cepat; 2 kuat
ge.gas /gêgas/ v menggigil
ga.put a cerewet

26 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

gegelangon•genti

ge.ge.la.ngon /gêgêlangon/v ge.li.ra /gêlira/ n kolera
tanda dr rotan atau akar yg
dililitkan di batang pohon ge.lo.goh /gêlogoh/ n didih;
sbg bukti kepemilikan meng.ge.lo.goh v
seseorang yg mempunyai mendidih
anak gadis
ge.lo.gok /gêlogok/ lihat
ge.gen.dang /gêgêndang/ n gelogoh;
kupu-kupu besar biasanya nge.lo.gok v mendidih
berwarna putih dan
berbintik-bintik ge.lo.gor /gêlogor/ n kayu yg
disusun melintang
ge.gi.ling /gêgiling/ n cacat berfungsi sbg alas
kaki
ge.lom.bing /gêlombing/ n
ge.joh /gèjoh/ n gajah; beriak
-- nyusu bagian yg
bersambung dng rumah gem.bung /gêmbung/ a
induk, terletak paling kembung
bawah, digunakan untuk
meletakkan air, kuali, gem.but /gèmbut/ n akar yg
periuk, dan binatang hasil masuk ke tanah atau ke air
buruan sekaligus menjadi
tempat (jalan) masuk bagi ge.men /gèmèn/ 1 pron sini; 2 v
istri dan anak gadis yg memanggil dgn isyarat
belum kawin
ge.mo /gêmo/ n gema
ge.lang /gèlang/ n gelang
ge.mok /gêmok/ a gemuk
ge.lar /gèlar/ n julukan;
ge.ge.la.ron v memberi ge.mot /gêmot/ n pipi yg
julukan kpd seseorang montok

ge.lay /gêlay/ n gelas gem.po /gêmpo/ n gempa

ge.lem.bung /gêlêmbung/ n ge.nah /gênah/ n tempat
kantong plastik tinggal: --keh di topi hutan
tempat tinggalku di
ge.leng.gang /gêlênggang/ n pinggir hutan
pagar kayu
ge.noh /gênoh/ n air mani
ge.len.jo /gêlènjo/ v gemercik
gen.ti /gênti/ n ganti;
be.gen.ti v berganti

27Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

gentung•gilo

gen.tung /gèntung/ v gantung; -- parah getah yg berasal
-- tuba tanaman yg pohon karet yg ditampung
dijadikan racun untuk dng bambu;
menangkap ikan; -- samak getah yg berasal
te.gen.tung v tergantung dr kayu samak yg
digunakan untuk
ge.re.bil /gêrêbil/ a sompek; menyamak kulit binatang
sumbing besar (kulit kayu);
-- tubo getah yg berasal dr
ge.re.re.du.on /gèrèrèduon/ n kayu tubo, berfungsi untuk
bangku memabukkan ikan di
sungai agar mudah
ger.ga.ji /gêrgaji/ n besi tipis ditangkap
bergigi tajam (perkakas
pemotong atau pembelah ge.tol /gètol/ a gatal
kayu dsb)
gi.gi n tulang keras dan kecil-
ger.man /gêrman/ n gigi kecil berwarna putih yg
geraham tumbuh tersusun berakar
di dalam gusi yg berfungsi
ge.rom /gèrom/ n garam untuk mengunyah atau
menggigit;
ge.ru.bi /gêrubi/ n ulat kecil -- goromon gigi geraham;
putih yg ada di kayu lapuk -- penangguk sirih gigi seri

ge.rut /gêrut/ v garuk; gi.gi.nya.ru n jimat yg terbuat
be.ge.rut v menggaruk dr batu, berwarna
kecokelat-cokelatan, diasah
ge.tah /gêtah/ n zat cair pekat menjadi batu cincin,
dr batang kayu, buah- berfungsi sbg penangkal
buahan, dsb, yg bersifat petir dan kecelakaan
melekat;
-- balam getah yg berasal gi.git v gigit
dr kayu balam yg ditakuk
bawahnya kemudian gi.ling, te.gi.ling v tergilas;
dibiarkan keras dan kena gilas; kena giling;
bergumpal; tergiling
-- damar getah yg berasal
dr kayu tenggeris dan gi.lo a gila
damar;
-- jernang getah yg berasal
dr buah jernang (rotan);

28 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

gin.ci n pergelangan; ginci•guwam
-- kaki pergelangan kaki
-- putik n buah yg jatuh
gi.su n gusi sebelum masak

go.ang n kodok ramping gu.lo n gula
berduri
gu.lot a ompong
go.dong lihat besak
gun.dul a botak
go.lek /golèk/ v sandar;
sangga; tumpu gun.ja.ron a hujan lebat yg
disertai angin kencang
go.lih a jijik; tidak suka: kalu
mikai -- makon hayom, mikai gu.nong n gunung
biso makon ikan kalau kamu
tidak suka makan ayam, gun.tor n nama jenis buah
kamu bisa makan ikan berwarna ungu tua spt
anggur, bentuknya lonjong
golut v gelut; sebesar bola mata, rasa
be.go.lut v bergelut dagingnya spt ubi,
dimakan dng cara direbus
go.mok lihat gemok terlebih dahulu

gong.gom n genggam gu.ruh n gelegar

go.ren /gorén/ n gentong gu.wam lihat gamgodong

go.ro.ro.hu.ku v menggiring
ikan ke dalam perangkap
dng kaki

gu.al v pukul;
di.gu.al v memukul

gu.a.mon n air susu yg lengket
di lidah bayi

gu.ding n kata sapaan untuk
teman yg sama jenis
kelaminnya

gu.guk lihat bucu

gu.gur v jatuh sebelum masak;

29Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

haba•hanyut

H

H

ha.ba n barang; meng.ham.ban v
ha.ba-ha.ba barang-barang menggendong

ha.biy v habis ham.bo a hambar: aik rasonye --
pa.ha.biy.on n air rasanya hambar
penghabisan
ham.bur, meng.ham.bur v
ha.bu n abu melompat

ha.jo v mencair ha.mo n kutu ayam

ha.lau v ikut ham.pe /hampé/ lihat hampir

ha.lom n alam; ham.pu v pangku;
-- sekato Tuhan, rakyat sekato di.ham.pu v memangku
rajo, pb sudah ada yg
mengatur semua; ha.ngot a panas (tt air)
-- dewo alam yg dikaitkan
dng bentuk kesempurnaan, han.tam lihat gual
dng kemajuan benda-
benda (budaya) han.tom n kayu panjang yg
materialnya; menjepit tali jerat
-- nio alam yg ditempati
manusia dl melakukan han.ton 1 v menumbuk; 2 n alu
berbagai aktivitas
han.tu n makhluk halus yg
ha.lui a sulit; pelik; sukar; diyakini SAD dapat
susah: -- nian masalah nio mencelakakan manusia
sulit sekali masalah ini lewat angin ribut: budak
kecik tu takut nganing cerito -
ha.ma n hama - anak kecil itu takut
mendengar cerita hantu;
ham.ban 1 n kain panjang; 2 v -- burung burung hantu
gendong;
-- budak kain panjang ha.nyo adv cuma; saja; hanya
untuk menggendong bayi;
ha.nyut v hanyut;
-- doroi v hanyut dibawa
air deras

30 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

hari•hinjop

ha.ri n waktu dr pagi sampai (pemikat) untuk
pagi lagi; menangkap ayam hutan;
se.ha.ri n satu hari; -- tegas ayam putih yg
~ isuk lusa; diberikan sbg imbalan kpd
seorang dukun atas
ha.rong n arang pertolongannya dalam
ritual pengobatan
har.to n harta
-- besamo harta warisan he.ge.gu.rou /hêgêgurou/ v
nenek moyang berupa bergurau
tumbuh-tumbuhan (spt
kayu balam, rotan, damar, he.rup /hérup/ v seruput
dan jernang) yg diyakini
sudah disediakan pencipta hi.bul n sejenis pohon salak
alam untuk SAD sehingga namun tidak berbuah
dapat dipergunakan
bersama hi.dung n hidung

ha.ruy adv harus hi.dup v masih terus ada,
bergerak, dan bekerja
ha.som a masam: belimbing sebagaimana mestinya;
rasonye -- belimbing peng.hi.dup.on n
rasanya masam penghidupan: jago lah rimbo
nio untuk ~ anak cucung kito
ha.sop lihat asop peliharalah hutan ini untuk
penghidupan anak cucu
ha.top n atap; kita
-- serdang atap rumah yg
terbuat dr daun serdang yg hi.jau n biru
diikat dng akar pohon atau
rotan hi.lir n hilir

ha.uy a haus him.bang.ko v lihat; tengok:
cubo --, ado dak ikan yg keno,
ha.yom n ayam; coba lihat, ada tidak ikan
-- beambur tali dipijak pb yg masuk perangkap
melakukan sesuatu
setengah hati sehingga hin.jop n perangkap ikan
pekerjaan tsb tidak selesai berbentuk silinder yg
dng baik; terbuat dr jalinan rotan
-- berugo pikatan ayam atau bilah yg bagian
jantan yg dijadikan umpan atasnya tidak tertutup

31Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

hino•hutang

hi.no a hina hu.jan n hujan;
-- besari hujan yg turun pd
hin.tip v intip; pagi hari;
meng.hin.tip v mengintip -- embun hujan lebat;
-- kemarau hujan yg turun
hi.tom a hitam: rambut akeh -- pd musim kemarau;
rambut saya hitam -- panas hujan yg turun
ketika cuaca sedang panas;
hom.pong n batas; -- serop hujan lebat tetapi
hom.pong.on n sebentar;
pembatasan (berupa kebun -- terok hujan yg jatuhnya
karet yg ditanam di besar-besar tetapi cuma
sekeliling taman nasional) sebentar
yg membatasi wilayah adat
tanah SAD dng ladang hu.jung n ujung;
milik masyarakat, -- kujo ujung tombak
bertujuan untuk
membatasi gerak maju hu.lo.ton n ikan bujuk
perladangan masyarakat
luar ke dalam taman hu.lot n ulat
nasional
hu.lui n hulu
hom.poy v hempas;
hom.poy.on n hempasan; hu.mo n huma;
meng.hom.poy.ko v be.hu.mo v berladang
menghempas;
menghempaskan; hu.suy a khusus
po.hom.poy.on n
penghempasan hu.tan n hutan;
to.hom.poy v terhempas -- toduh hutan yg lebat

ho.pi n tidak; hu.tang n utang;
-- podolokot janin yg tidak be.hu.tang v berutang: akeh
lekat di rahim ~ samo kanti aku berutang
padamu
ho.ruk n ngorok; dengkur
be.ho.ruk v mendengkur:
bepak suko nihan ~ kalu tiduk
bapak suka sekali
mendengkur kalau sedang
tidur

32 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

ibang-kemibang•ingot

I

I

ibang-ke.mi.bang v melayang- im.bau v memanggil
layang sebelum hinggap di
sebuah dahan (tt burung) inang n istri seorang sidi yg
siap membantu dalam
ibo p ya pemantraan dan
membawakan semua
ibung n bibi hiasan yg diperlukan pd
adegan pemantraan
icap; nyi.cap v mencicipi
in.duk n ibu;
icop n zakar -- bolum calon ibu;
perawan; gadis;
idak lihat hopi -- kaki jempol kaki;
-- mentaro calon pengantin
ijom n kedip; perempuan;
ngi.jo.mi v mengedipkan -- rapa n ratu lebah;
-- semang keluarga calon
ikan n ikan; istri;
-- keli ikan lele yg bersirip -- tangon jempol tangan;
tajam; -- tanggo bagian dr tangga
-- may ikan mas; berupa dua kayu panjang
-- nilay ikan nila; yg menjadi perekat anak
-- talun ikan semah tangga;
-- tunjuk telunjuk;
iko pron ini: -- Pak, buktinyo ber.in.duk v memanggil
mentubung yg keno gusur ibu;
doser ini Pak, buktinya ~ semang proses
kayu mentubung yg mendekati keluarga calon
digusur buldoser istri yg sama-sama berasal
dr SAD dng cara
ikok lihat buntut mengabdikan diri pd
keluarga tsb
ilir lihat hilir
ingot v ingat
il.mu n sihir; pikat

ilok a elok

imang v sembunyi;
bersembunyi

33Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

intoi•iyo

in.toi v intai;
meng.in.toi v mengintai

inu.mon n kawasan yg berupa
sumber mata air di puncak-
puncak bukit yg diyakini
sbg tempat tinggal para
dewa dan setan

ipo n ipar
ipuh n jenis pohon yg kulitnya

digunakan sbg mata uang
adat dan pakaian SAD
isang n insang
isi n sesuatu yg ada dalam
suatu benda
ber.isi v ada isinya
isuk n besok
itung v hitung
ngi.tung v menghitung
iyo p ya

34 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

jadi•jejempion

J

J

ja.di v jadi ja.ngati v menguliti
ta.ja.di v sudah dijadikan;
sudah berlaku; terjadi: apo jan.ja.ngon n tandan buah
nak dikato, lah ~ apa lagi yg sawit
akan dikatakan, sudah
terjadi ja.ri n jari;
je.ja.ri n jari-jari;
ja.gung n jagung ~ kaki jari-jari kaki;
~ tangon jari-jari tangan
ja.he n jahe
ja.ti n pohon jati
ja.it v jahit
je.di /jèdi/ lihat jadi;
ja.jo v mengembara atau men.je.di v menjadi: awak
menjelajahi suatu daerah hopi biso ~ tokang kalu hopi
tanpa tujuan (dilakukan sokola aku tidak bisa
oleh seorang pedagang) menjadi pintar kalau tidak
sekolah
ja.lo n jala
je.gi.je.gi.lon /jègijègilon/ v
ja.lu n taji melotot

jam.pi n kata-kata atau kalimat je.go /jègo/ v bangun
yg dibaca atau diucapkan te.je.go v tidak sengaja
dapat mendatangkan daya bangun; terbangun
gaib (untuk mengobati
penyakit dsb); je.hot /jèhot/ a jahat: -- nian lah
be.jam.pi v anak bepak nio jahat sekali
menyembuhkan orang anak bapak ini
sakit dng cara
menyemburkan air ramuan je.jak /jêjak/ n bekas tapak
tertentu dng pertolongan kaki; bekas langkah
dukun
je.jem.pion /jêjêmpion/ n
ja.mu n jamu orang yg membaca jampi-
jampi
ja.ngat n kulit;

35Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

jela•jentung je.lu.tung /jêlutung/ n pohon
jelutung
je.la /jêla/ v lotot
be.je.la v membelalak; jem.bo /jêmbo/ v terbang
melotot (larinya) seekor burung
(jika hendak ditangkap):
je.lang /jèlang/ a jernih: jengon dak biso akeh tangkop burung
minum aek nan ndok -- tu, lah – diok tidak bisa
jangan minum air yg tidak kutangkap burung itu krn
jernih sudah terbang

je.la.tang /jêlatang/ n je.mo /jêmo/ v jemur
tumbuhan jelatang, dalam
hukum adat SAD, jem.po /jêmpo/ n sarang yg
tumbuhan ini sudah berisi anak lebah
dicambukkan ke badan
laki-laki dan perempuan je.nang /jênang/ n orang yg
yg kedapatan berduaan di dipercaya SAD menjadi
tempat gelap perantara antara SAD dng
orang luar: hopi bulih jumpo
je.lay /jèlay/ a jelas samo kami kalu dak ado --
tidak boleh bertemu dng
je.ling /jêling/ n kerling; kami kalau tidak ada
je.lingi v mengerling jenang

je.lo.nong /jèlonong/ v jen.do /jéndo/ n janda;
melamun -- jenton n duda

je.lon /jèlon/ n jalan; jeng.gut /jènggut/ n jenggot
-- tepanggo perempatan
jalan; jeng.ki /jêngki/ a rakus
-- somok n jalan yg tidak
pernah dilewati jeng.kor /jéngkor/ n akar
be.je.lon v berjalan-jalan: tumbuhan yg menggumpal
ake ~ kemae aku berjalan ke
sini; je.ngon /jéngon/ adv jangan
~ bekaki sebelah engklek
je.ngut /jéngut/ lihat jenggut
je.lu.jur /jêlujur/ n bubu ikan
kecil je.niy /jéniy/ n jenis

je.lu.nga.kon /jèlungakon/ a jen.ton /jénton/ n laki-laki
tenang
jen.tung /jéntung/ lihat atih

36 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

jerambah•juwadah

je.ram.bah /jêrambah/ n jin.jit v jinjing
jembatan
jo.jo n baris; deret; jajar;
je.ram.bang /jêrambang/ lihat be.jo.jo n sebaris; seleret;
dehan sejajar

je.re.jak /jêrêjak/ n bagian dr jo.lo.nong v menung;
perangkap berupa kayu yg bermenung;
disusun rapat di kiri dan te.jo.lo.nong v termenung
kanan hantom utk
menghalangi mangsa lain jo.lok n julukan; nama
samaran; alias
jer.nang /jêrnang/ n jernang;
-- bonor jernang yg jom.put v jemput; undang
berbuah satu sampai tiga
kali setahun dan harganya jo.ngok v jenguk;
lebih mahal dp buah men.jo.ngok v menjenguk;
jernang yg lain, njo.ngoki v membesuk
-- kelukup jernang simpoy; atau melihat orang sakit
-- simpoy jernang yg
berbuah sepanjang tahun jo.ring n jengkol

je.ro.mos /jêromos/ v jerumus; jo.ruk n jeruk;
menjerumuskan -- durian tempoyak

je.rong /jérong/ adv jarang jo.uh a jauh

je.rot /jérot/ n jerat ju.go adv juga

je.rung.kung /jêrungkung/ ju.kut n babi hutan
lihat durong
ju.luk lihat enek;
ji.ji.mot lihat habiy be.ju.luk v bersanggama

ji.lat v jilat; jum.pung v menghidupkan api
pen.ji.lat n penjilat; untuk memasak
~ burit anjing yg bertugas
membersihkan pantat bayi jun.jun, di.jun.jun v menarik
setelah buang air besar cambang

ji.na n kulit kayu yg memiliki jung.kai n sisir kayu yg dibuat
lebih dr satu simpul oleh SAD

ju.wa.dah n bubur putih,
terbuat dr tepung beras

37Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

dan santan, digunakan
untuk perlengkapan
upacara Besale

38 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

ka•kampung

KK

ka lihat engka -- tangah kakak yg tengah;
-- tuha kakak yg tua;
ka.but n awan lembap yg be.ka.kok v memanggil
melayang di dekat dng sebutan kakak: apo
permukaan tanah tutur mika pado kanti iyoy? ~
apa panggilan kamu kpd
ka.cip n kacip dia? berkakak

ka.co lihat beling ka.lang n jelaga

ka.cou v aduk; ka.lo n kalajengking
me.nga.cou v mengaduk
ka.lot a kalut
ka.dang-ka.dang adv kadang-
kadang ka.lu lihat kakalau

ka.gek /kagék/ n nanti: -- bae ka.ma a kotor
lah kito pegi nanti sajalah
kita pergi ka.ma.ria n kemarin

ka.hak v batuk berdahak kam.bang n bunga yg mau
mekar
ka.ji ba.ngun n undang-undang
yg dibuat tumenggung kam.bing n kambing;
be-- kijang, bekerbau tenu,
ka.ka.lau p kalau; jika; besapi ruso pb SAD memiliki
seandainya pola kehidupan yg berbeda
dng masyarakat umum
ka.ki n kaki;
be.ka.ki v berkaki; ka.mo n cairan kuning di dalam
~ lewai orang yg sudah sarang lebah
sering bepergian;
~ sebelah engklek kam.pung n kampung; dusun;
be.kam.pung n menetap
ka.kok n kakak; di kampung;
-- betino kakak se.kam.pung n tinggal
perempuan; dalam satu kampung;
-- jenton kakak laki-laki;
-- kelingking jari manis;

39Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

kamu•kayu

te.kam.pung v sedang ka.ret n karet
berkumpul
ka.sai n matoa
ka.mu pron kalian
ka.sat la.lot n kayu tuba ikan
kan pron kamu: -- nco bilo bejelon
di rimbo sering nian ka.si a baik, sopan
ngangkop ulo kamu kalau
pergi ke hutan sering sekali ka.song n pematang
menangkap ular
ka.tap n kura-kura katup;
ka.na v kena: akeh masang lukoh - Camboinensis
- ikan aku memasang lukah
kena ikan ka.tir n kayu ringan atau buluh,
dipasang di kanan kiri
kan.cil n kancil perahu untuk menjaga
keseimbangan
kan.dis n asam kandis
ka.to n kata
kang.kung n bangkong; kodok
buduk ka.tok lihat beretong

ka.non n kanan; ka.top v pejam;
di.ka.non arah kanan ka.top.ko v pejamkan

kan.ti lihat kawon: kito bejelon ka.wa.na lihat kan: -- ndok ke
mencari --, kita berjalan mano? kamu hendak ke
mencari kawan; mana?
be.ke.kan.ti.on v
berkawan-kawan ka.win v nikah;
ka.win.ko v dinikahkan
ka.pai n sagu enau yg dijemur
ka.won n teman; sahabat;
ka.pak n kapak kawan

ka.pay n kapas; ka.yang a sayang
-- cetuk kapas yg
digunakan untuk korek api ka.yo a kaya

ka.po n kapur ka.yu n pohon;
-- aro pohon besar yg
ka.pok v bacok; akarnya turun ke bawah,
be.ka.pok v membacok dan getahnya bisa utk
menangkap burung;
ka.rai a keras -- kulit manih kayu manis;

40 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

kebat•kelakar

-- medang pohon medang; ke.ha.lu.yon /kêhaluyon/ n
-- tungkal pohon terap arwah yg suci

ke.bat /kêbat/ n ikat ke.jong /kêjong/ a kejang;
te.ke.jong.on kejang-
ke.be.rou /kêbêrou/ n ikan yg kejang
ekornya berwarna merah
ke.jor /kêjor/ v kejar;
ke.bo.lon-bo.lon /kêbolon- be.ke.jor.on berkejaran;
bolon/ v sering buang air ke.jor-ke.jor.on kejar-
besar krn berada dalam kejaran
kondisi yg tidak sehat
ke.ka.lo /kêkalo/ adv pernah
ke.bu.bu.yu /kêbubuyu/ n
ikan air tawar mirip ikan ke.ka.rot /kêkarot/ v pingsan
sepat tetapi warnanya lebih
gelap atau agak hitam ke.ka.song /kêkasong/ n
tempat di bawah pohon
ke.bul /kêbul/ v terkabul besar yg bersih tidak ada
semak belukar: kito bejelon -
ke.cak /kêcak/ n sabuk celana -, kita berjalan di tempat yg
bersih
ke.ce.pek /kêcèpèk/ n senjata
api rakitan ke.ku.ci.ngon /kêkucingon/ n
nafsu berahi
ke.cik /kêcik/ a kecil
ke.kum.bang /kêkumbang/ n
ke.dang /kêdang/ n pepaya kumbang;
-- lilin kumbang berwarna
ke.de.lo.mon /kêdèlomon/ n kuning
kamar
ke.la.ci ka.yu /kêlaci kayu/ n
ke.du.lat /kêdulat/ a durhaka sendok kayu untuk
memotong sarang lebah
ke.dun.dung /kêdundung/ n
pohon kedondong, ke.la.di pi.kul /kêladi pikul/ n
termasuk salah satu jenis umbi kemumu
pohon sialang tempat lebah
bersarang; ke.la.kar /kêlakar/ n tipu:
-- tunjuk kedondong yg supayo hopi di -- kanti
buahnya kecil-kecil, supaya nanti tidak ditipu
biasanya dijadikan sbg orang
liontin

41Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

kelalo•kembang

ke.la.lo /kêlalo/ v menatap ke.le.pek /kêlêpék/ n dompet

ke.lam.bak /kêlambak/ n ke.le.pik.ko /kêlêpikko/ v
pertemuan dua kaki bukit membuka ke satu arah (tt
pintu atau jendela)
ke.lan.jak /kêlanjak/ a kejut;
kaget; ke.li /kéli/ n lele; limbat
te.ke.lan.jak v terkejut
ke.ling.ki.ngon
ke.la.pa.yon /kêlapayon/ v /kêlingkingon/ n
lahir: budaknye lah -- kelingking
anaknya sudah lahir
ke.lo.mon /kêlomon/ lihat
ke.la.po /kêlapo/ n kelapa keleman

ke.le.bu /kêlêbu/ n pemimpin ke.long.kot /kêlongkot/ n
atau kepala kelompok burung belibis
dalam setubo, biasanya
dijabat oleh laki-laki tertua ke.lu.kup /kêlukup/ n sejenis
yg dianggap paling kayu yg dijadikan sbg
bijaksana dinding rumah SAD;
-- kayu batang jernang
ke.le.buk /kêlêbuk/ n ara kelukup;
-- mato kelopak mata
ke.le.ke.tas /kêlêkêtas/ n nama
buah hutan yg tidak bisa ke.lu.lu.ang /kêluluang/ lihat
dimakan keleluang

ke.le.la.tu /kêlêlatu/ n laron ke.lu.pay /kêlupay/ n kulit
telur
ke.le.la.wo /kêlêlawo/ n
kelelawar ke.mai /kêmai/ v kemari

ke.le.lu.ang /kêlêluang/ n ke.ma.nyang /kêmanyang/ n
kalong rotan yg dikaitkan ke
telinga tembelong dan
ke.le.man /kêlêman/ a gelap untuk mengikat tali hanyot

ke.lem.bu.oy /kêlêmbuoy/ n kem.bang /kêmbang/ lihat
siput besar di sungai bungo;
-- kuku bagian pangkal
ke.len.song /kêlénsong/ n takir kuku yg berwarna putih
untuk mengalirkan getah
pd pohon karet

42 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

kembeceli•kerejo

kem.be.ce.li /kémbècèli/ a mas tetapi memiliki bentuk
kosong (tt perangkap yg badan yg lebih pipih
umpannya habis)
ke.pat /kêpat/ n ekor ikan
kem.ben /kêmbén/ n sarung
penutup tubuh perempuan ke.pek /kêpèk/ lihat kelepek

ke.mek /kêmék/ v kencing; ke.pe.ngen /kêpèngèn/ adv
-- tiko mengompol ingin

ke.me.ma.lu.on /kêmêmaluon/ ke.pi.a.lan /kêpialan/ lihat
a malu capuk

ke.mi.yan /kêmiyan/ n ke.pi.ul /kêpiul/ n ikan air
tangkal dr getah kemenyan tawar mirip dng ikan mas
yg dibungkus kain tetapi memiliki bentuk
tubuh yg lebih kecil
ken.dak /kêndak/ n kehendak:
iko -- mikay, bukon akeh ini ke.ra.bu /kêrabu/ n subang
kehendak kamu, bukan
saya ke.rak /kêrak/ n lapisan yg
kering (keras) atau hangus
ke.no /kêno/ v pakai; yg melekat pd benda lain
me.nge.na.ko v
mengenakan: kami jugo ~ ke.ra.kai /kêrakai/ n tiruan
cawot dari kulit kayu kami bunyi ranting atau daun
juga memakai cawat dr kering yg diinjak
kulit kayu
ke.ran.jang /kêranjang/ n
ke.pa.ha.la.ngon bakul besar yg dianyam
/kêpahalangon/ n kasar-kasar
penghalang
ke.ra.wo.ngon /kêrawongon/
ke.pak /kêpak/ n sirip di dada lihat apoi
ikan; sayap burung
ke.ra.woy /kêrawoy/ n laron
ke.pa.lai /kêpalai/ n tupai yg sayapnya sdh lepas dan
besar menyengat

ke.pa.lo /kêpalo/ n kepala ke.re.cok /kêrêcok/ v
keroncongan
ke.pa.rai /kêparai/ n ikan air
tawar yg mirip dng ikan ke.re.jo /kêrêjo/ lihat gawe;
be.ke.re.jo v bekerja

43Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

kereno•kincir kaki

ke.re.no /kêrêno/ p karena membantu memanjat
pohon yg tinggi
ke.re.reng.go /kêrêrênggo/ n
kerengga ke.si.ha.non /kêsihanon/ n
kasihan
ke.re.rin.tuon /kêrêrintuon/ v
mengantuk: akeh lah --, ke.ti /kêti/ lihat erti: kalu kami
maro balik guding saya keno bala, yoya --nye kamu
sudah mengantuk, ayo kita nang bikin kami kedulat
pulang kalau kami kena bala, itu
artinya kamu yg membuat
ke.re.ri.nu.mon /kêrêrinumon/ kami kualat
a kaki yg kesemutan
ke.ti.ja.kon /kêtijakon/ n takik
ke.rom.pang /kêrompang/ a
kosong ke.ting /kêting/ n tumit

ke.ro.poi /kêropoi/ 1 n gigi ke.top /kêtop/ v menyedot
hitam; 2 a keropos buah ketopon

ke.ro.sow /kêrosow/ lihat ke.to.pon /kêtopon/ n buah
kerakai kepundung

ke.ru.buk /kêrubuk/ n ke.tu.ha.on /kêtuhaon/ a
tempurung kelapa yg sudah tua; lansia
masih bulat, diberi lubang,
digunakan sbg pencedok ki.cuh n tipu;
air di.ki.cuh v ditipu

ke.ru.but /kêrubut/ n jenis ki.ding n ambung yg terbuat dr
pohon kayu lembut, rumbia
daunnya lebar, biasanya
digunakan untuk lantai ki.jop lihat ijom

ke.ruh /kêruh/ lihat horuk ki.jop.pi v mengedipkan
sebelah mata
ke.ruk /kêruk/ n gagang
senjata yg terbuat dr kayu ki.kiy, ngi.kiy v mengikis

ke.ru.run.ci.ngon ki.la.ngon n alat pemeras tebu
/kêruruncingon/ n tajam
ki.lu n kilo
ke.san.do.on /kêsandoon/ n se.ki.lu n sekilo
kayu yg digunakan untuk
kin.cir ka.ki n mata kaki

44 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

kinco•koru

kin.co n air yg dapat diminum, ko.it v sangkut
berasal dr sarang lebah yg te.ko.it v tersangkut
direndam
ko.li v lirik
ki.nia n sekarang; kini: calon laki me.ngo.li v melirik
bontet -- lah semendo di mono
calon suami bontet ko.lih v lihat
sekarang bersemenda di ngo.lih melihat
mana
ko.lot a kelat: pisang matas --
kin.ta.ngon n pacar; pisang yg rasanya kelat
be.kin.ta.ngon berpacaran
kom.poy a kempes
ki.nyo n petir
kon.cing lihat kemek
ki.ri n kiri;
di.ki.ri n arah kiri kon.dol a kental

ki.sai v ayak; ko.neng /konèng/ n kening
de.ki.sai v mengayak
ko.ning n kuning
ki.to pron kita
kon.tut n kentut
ki.yun pron sana: -- akeh liat babi
aku melihat babi di sana ko.nyong a kenyang;
ke.ko.nyong.on n
ko.am n kuap; kekenyangan
te.ko.am v menguap
ko.puk n ambung yg terbuat dr
ko.bot lihat kebat; kulit kayu
ngo.bot v mengikat: akeh --
hatop dengan routon saya ko.pur n akar yg digunakan
mengikat atap dng rotan; untuk membuat sampo
peng.o.bot n pengikat supaya rambut menjadi
lembut: tolung ambik -- yoya
ko.cik lihat kecik aku ndok buat langeron
tolong ambilkan akar itu
ko.cut a keriput: kalolah gayiak aku akan membuat sampo
kulitlah -- kalau sudah tua
kulit sudah keriput ko.ri n keris

ko.in n kain; ko.ring a kering
be.ko.in v memakai kain
ko.ru a keruh;

45Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

koruy•kuya ku.lup pron sapaan untuk anak
laki-laki yg belum
ko.ru.ca.ko v menggerak- mencapai usia dewasa atau
gerakkan kaki di air agar belum menikah: --, betik-
air menjadi keruh betiklah awak mencari Nak,
giatlah engkau bekerja
ko.ruy a kurus
kum.pul v berunding: kagek
ko.tok v kutuk malam kito -- samo
tumenggung nanti malam
ko.tom n ketam kita berunding dng
tumenggung
ku.ar, di.ku.ar v mengusir
kun.cum n kuncup
ku.bang n tempat beberapa
jenis hewan mandi kun.dang lihat bewo

ku.bu n tidak lekas mengerti; kun.tul n burung bangau
bodoh: ay, -- nian awok tu berbulu putih, pemangsa
wah, bodoh sekali kamu ikan, katak, dsb;
-- putih istilah untuk
ku.bung n tupai terbang semua ciptaan tuhan
(dewa) yg ada di langit, spt
ku.cak a bimbang; ragu bulan, matahari, dan
bintang
ku.duk n kuduk;
di.ku.duk v membawa ku.ra n ginjal
sesuatu di kuduk
ku.sal v kucek;
ku.jur n tombak be.ku.sal v mengucek mata

ku.kuk n kokok; ku.suk v geser; sentuh; gesek;
be.ku.kuk v berkokok gosok

ku.kuy n tikus bulan ku.wik n cara SAD memanggil
anjing
ku.lot n sakit gigi
ku.ya n biawak: sanak, cubo dulu
ku.loy a lemah -- bakor nio saudara, coba
dulu biawak bakar ini;
ku.lu.yu n masakan yg dibuat -- aek buaya;
dr anak lebah yg dicampur
madu, digongseng sampai
kecokelatan

ku.lum v mengulum

46 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

-- kotom biawak berbadan
kecil yg hidup di sungai
dan memakan ikan serta
ketam;
-- punggor biawak
berbadan kecil dan
berwarna hitam yg hidup
di bukit;
-- rana biawak berbadan
besar dan berwarna
kekuningan yg hidup di
sungai

47Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

labelanjo•langkang

L

L

la.be.lan.jo /labêlanjo/ n la.lot n lalat
binatang yg sudah mulai
besar la.mo a lama;
sa.la.mo selama: nan ~ ko
la.bing n lubang tempat labi-labi dihindari, tajadi pulo ka
batu bersembunyi minantu awak yg selama ini
dihindari, terjadi juga ke
la.bo n laba; menantu saya
be.la.bo v beroleh laba;
berlaba la.mon n permukaan tanah yg
dibersihkan oleh burung
la.buh, pe.la.buh n jebakan; kuau
perangkap
lam.pit n tikar yg terbuat dr
la.dai a senang: akeh -- hidup di jalinan bilah-bilah rotan
rimbo aku senang tinggal di (bambu)
hutan
lam.pu n listrik
la.ding n pisau
lan.cup v tidak ada lagi; tidak
la.dong n ladang; kelihatan; hilang: mano
be.la.dong v berladang budak tadi, nye lah --?
kemana anak tadi, sudah
la.go n kelahi; hilang dia?
be.la.go v berkelahi
lan.dok n landak
la.ki n suami: mikay ndok ngambik
-- urang yo? engkau hendak la.nge.ron /langèron/ n sampo
merebut suami orang ya?
la.ngit n langit;
la.li n lutut le.la.ngit n bagian rongga
mulut sebelah atas; langit-
la.loi, nge.la.loi v melihat dan langit
memperhatikan (biasanya
arah dan jaraknya tetap) lang.kak n koreng

la.long n lalang lang.kang v kangkang;

48 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

langun•lebung

te.lang.kang v la.pay n lapuk
mengangkang
la.pik n tikar
¹la.ngun, be.la.ngun v
mengeluarkan kata-kata yg la.por v lapar;
buruk; mengumpat ke.la.por.on v kelaparan

²la.ngun, me.la.ngun v la.pui n biji sawit yg berwarna
meninggalkan tempat merah
tinggal (pemukiman)
untuk sementara krn ada la.ri v lari;
anggota keluarga yg be.la.ri v berlari;
meninggal sbg cara untuk ~ setengah mati berlari
menghibur hati dr terus menerus tanpa henti
kesedihan
la.uk n segala jenis ikan dan
lan.tak v tidak melarang; binatang darat (kecuali
membiarkan: --lah situ! keluarga kera, harimau,
biarkanlah situ! dan hewan piaraan) yg
dimakan;
lan.tok n kayu yg -- godong lauk dr daging
dipancangkan di pohon, sapi, kerbau, dsb
berfungsi sbg pijakan;
me.lan.tok v memanjat la.wang n pintu
pohon sambil
menancapkan lantok sbg la.yin a lain
tangganya;
~ sialang mengambil madu la.yo.ngon n guna-guna
di pohon sialang yg tinggi
dng cara menaiki lantok yg le.ak /lèak/ lihat celang
ditancapkan ke pohon
sambil melantunkan le.bam /lêbam/ p kata seru
pantun dan mantra, untuk menyatakan kagum,
keahlian ini merupakan heran, terkejut; wah; luar
tingkatan tertinggi bagi biasa: --, hebat nian mika
laki-laki SAD dalam hal wah, hebat sekali kamu
kecakapan
le.boh /lèboh/ a lebar
lan.toy n lantai
le.bung /lêbung/ n genangan
la.pai a lepas air yg mirip rawa namun
lebih kecil

49Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

lebur•lidah

le.bur /lêbur/ a luluh atau nge.le.lui v memandang;
hancur mencair (tt logam melihat dan
yg dipanaskan) memperhatikan

lecut /lêcut/ lihat gual; le.mah /lêmah/ a tidak kuat,
di.le.cut v memukul tidak bertenaga

le.gu /lêgu/ n lagu: akey depot lem.be.yong /lêmbèyong/ n
tuliy -- saya bisa menulis pelangi
lagu
leng.ger /lènggèr/ n bagian
le.gup /lêgup/ a 1 keadaan kemaluan wanita yg tidak
ketika matahari mulai berbulu
terbenam; 2 mendung krn
matahari tertutup awan; 3 len.jo.kor /lênjokor/ v selonjor
keadaan ketika malam tiba-
tiba menjadi dingin len.tek /lêntèk/ a lentik

le.kang le.kok /lêkang lêkok/ len.tum /lêntum/ n lepuh;
n jalan berlubang-lubang nge.len.tum v melepuh:
kaki keh ~ tijak bara kakiku
le.kit-le.kit /lêkit-lêkit/ v melepuh menginjak bara
mengikat dng kuat
len.tung /lêntung/ v dipukul
le.la.bi /lêlabi/ n labi-labi
le.pur /lêpur/ v eram;
le.la.wo /lêlawo/ n laba-laba le.puri v mengeram;
nge.le.pu.ri v mengerami:
le.lam.bot /lêlambot/ a lambat hayom tu ~ teloknyo ayam
itu mengerami telurnya
le.le.di.ngon /lèlèdingon/ n
buah yg dapat digunakan le.sah /lêsah/ lihat gaduh
sbg obat untuk sakit mata
dng cara mengoleskan le.tuy /lêtuy/ v letus;
getahnya ke mata yg sakit me.le.tuy v meletus

le.len /lèlèn/ n lilin li.ang n lubang kecil;
-- hidung lubang hidung;
le.li.pay /lêlipay/ n lipas; -- telingo lubang telinga
kecoak
li.bok a lapang; lebar; luas
le.lui /lêlui/ n pandang;
li.cen /licén/ a licin

li.dah n lidah

50 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

lilin•lontor

li.lin n sarang lebah yg berisi lo.bih a lebih
madu
lo.bot a 1 ramai (tt orang); 2
li.lo n permainan; senda gurau banyak (tt buah): -- nian
buah nioma: banyak sekali
li.ma num lima; buah ini;
-- belai num lima belas; be.lo.bot lo.bot beramai-
-- pulu num lima puluh; ramai
-- ribu num lima ribu
lo.got lihat jegijegilon: apo -- ko,
lim.bat n ikan lele kenapa melotot?

lim.buy n tutup; lo.kak v bekerja untuk
pe.nge.lim.buy n penutup memperoleh penghasilan
sampingan
li.mou lihat joruk
lo.ko.ter /lokotér/ n dokter
lin.ca a lincah
lo.lo a bodoh
lin.jang a genit
lo.long n raung (anjing dsb);
lin.tah n lintah me.lo.long v
menggonggong; meraung
lin.tay n lintas;
me.lin.tay v melintas lo.mok n lemak

lin.ting n susunan barang yg lom.pong n wanita yg belum
digulung atau dilipat menikah (gadis) tetapi
tidak perawan lagi: ay,
lio n liur malu nian akeh kalu lah --
wah, malu sekali aku kalau
li.pai lihat cikai sudah tidak perawan lagi

li.tak a capai; lom.pu v lumpur
ke.li.tak.on a kelelahan;
keletihan; kecapaian lo.ngon n lengan

li.yai n dinding takik lon.jak v lompat;
me.lon.jak v melompat di
li.yang n pantangan tempat
mendirikan gubuk dekat
sebuah lubang dalam tanah lon.jo v lunjur
yg menyalurkan mata air
lon.tor a luntur
li.yut lihat licen

51Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

lopak•luway

lo.pak n lekukan tanah yg berisi lun.juk, me.lun.juk v 1
air yg tidak mengalir berjuntai; 2 berselonjor

lo.puy 1 a basah bagian perut luo pron luar
ke bawah: eee... celano awak
lah -- eee... celana kamu lu.way lihat libok
sudah basah; 2 v tergenang

lo.rung ku.duk n lubang kuduk
yg ada di bawah kepala

lo.song n kurap

lo.tot lihat lali

lo.uk lihat lauk

lo.ut n laut

lu.ang n keranjang tempat
meletakkan ikan yg baru
ditangkap, berbentuk
silinder, terbuat dr
anyaman rotan dan bambu

lu.buk n sungai yg airnya
dalam

lu.cut a lucu

lu.ka n luka;
-- rendah luka yg tidak
parah dan masih dapat
ditutupi dng pakaian;
-- tinggi luka yg merusak
bagian vital tubuh, spt
muka, kepala, kaki, tangan,
kemaluan, dada, dan perut

lu.lung n lukah

lu.mot n lumut

52 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

mae•malim

M

M

mae /maè/ lihat biak: -- kawana ma.lim n orang yg dapat
hopi lolo lagi supaya teman mengusir roh-roh jahat
tidak bodoh lagi penyebab seseorang
menjadi sakit sekaligus
ma.du n madu; mampu menyembuhkan
-- bumbun madu dr lebah penyakit dukun;
yg bersarang di pohon -- kujuk orang yg
selain pohon sialang mengetahui segala sesuatu
tt anjing dan mampu
ma.hal a mahal menghidupkan anjing yg
sudah mati;
mai lihat emai -- sembilan sebutan untuk
sembilan orang yg pernah
ma.jar n kodok hijau beracun datang kpd malim kujuk
untuk belajar ilmu
ma.kon v makan: akeh -- ubi penyembuhan;
saya makan ubi; ber.ma.lim n
-- gaji upah; penyembuhan orang sakit
-- petong makan malam; yg dilakukan oleh malim,
-- tengah hari makan siang; dng cara memantrai roh-
ma.kon.on n makanan; roh yg merasuki orang
~ lutuk latah makanan sakit tsb;
ringan; ~ datuk pesta malim yg
pe.ma.kon n (barang- sangat besar, diadakan pd
barang) kebutuhan sehari- waktu ada wabah dan ada
hari yg dapat dikonsumsi, orang yg sakit parah;
spt ubi kayu, ubi junjung, ~ surayan adegan
beras, kopi, garam, gula, pemantraan untuk
dan lauk menyembuhkan seseorang
yg menderita sakit gila,
ma.lai.kat n orang baik yg dungu, pingsan, dan anak
sudah meninggal yg selalu menangis,
dilengkapi dng bunga-
ma.la.pa.ngon n gowok;
Syzygium polycephalum

ma.la.tu.ha n buah yg mengkal

53Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

maling•mandi

bunga dan bertih yg be.ma.nau v mencari rotan
digantungkan di atas meja;
~ tibang dundangan pesta ma.nek /manèk/ n 1 kalung
malim yg diadakan pd manik-manik; 2 anting
waktu perkawinan, dng
cara menimbang anak yg ma.ney /manèy/ lihat madu:
akan menikah dng nyen ngolokan -- ke bawo dia
menggunakan ayunan yg menurunkan madu dr
dipasang dng tuas pohon sialang;
-- rapah madu lebah
ma.ling n maling;
pe.ma.ling n pemaling; man.cah v membersihkan
pencuri lahan, pohon, atau semak
belukar, untuk
ma.lom n malam: hari ko lah -- dipersiapkan menjadi
hari sudah malam; ladang yg baru; membuka
-- induk budak waktu yg ladang
menunjukkan pukul 7
malam; man.cal n perbuatan tercela yg
-- tiduk tuha waktu yg dilakukan pasangan suami
menunjukkan pukul 10 istri, yakni meninggalkan
malam; pasangan tanpa alasan;
ter.ma.lom n 1 waktu -- bini istri yg ditinggalkan
berjalan kira-kira sejauh suaminya tanpa sebab
delapan km; 2 waktu yg (alasan) yg pasti;
menunjukkan sudah sore, -- laki suami yg
tetapi matahari belum ditinggalkan istrinya tanpa
terbenam sebab (alasan) yg pasti

ma.long a malang: akeh urang -- man.cing v memancing
aku orang yg malang
man.da v berhenti (tt hujan):
ma.me.ru /maméru/ n orang hujannyo lah -- hujannya
mati sudah berhenti

ma.mo v kunyah man.di v mandi;
-- pancoran gading istilah
ma.mok n paman hukum adat SAD
mengenai perbuatan
ma.nau n rotan yg berukuran seseorang yg mengawini
sebesar tangan; istri orang lain, perbuatan

54 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

manggang•mati

ini dikenai sanksi man.tau 1 n seruan yg keras;
hukuman mati pekik; teriak; 2 v mengajak
(meminta) datang
mang.gang v membakar pohon- seseorang agar mendekat;
pohon di hutan yg sudah panggil
ditebang: mamok -- di
hutan nio paman membakar ma.rah a marah: akeh -- si enau
pohon di hutan ini saya marah kpd dia

mang.go n mangga ma.ro p ayo; mari: -- kito
bejejelon ayo kita berjalan-
ma.ngoi n manggis jalan

ma.niy a manis: gulo rasonyo -- ma.roh v maju
gula rasanya manis
ma.rok v menyala (tt api): kalu
man.jur a manjur apinyo sudah --, cepat bakor
lelabinyo kalau apinya
mang.ka.nak n menantu; sudah menyala, cepat
-- betino menantu dibakar kura-kuranya
perempuan;
-- jenton menantu laki–laki ma.sin a asin: garam rasonyo --
garam rasanya asin
mang.kok n wadah terbuat dr
rotan untuk meletakkan 1ma.sok a masak: ubi nio lah --
puntung rokok atau bunga- ubi ini sudah masak;
bunga bekas pengobatan be.ma.sok v memasak: akeh
-- ubi saya memasak ubi
mang.ku n jabatan dalam
organisasi sosial SAD yg 2ma.sok a memerah (tt rambut
bertugas sbg penimbang yg akan menjadi uban)
keputusan dalam sidang
adat ma.suk n masuk;
-- terang SAD yg telah
mang.kuk n cawan memeluk Islam dan keluar
dr hutan
mang.kung v memukul
ma.suk di.be.tong /masuk
ma.no pron mana; dibètong/ n bayi yg lahir
ke.ma.no pron kemana pd kehamilan 7—8 bulan
dan sehat
man.sih adv masih: kamia -- ado
di delom kami masih ada di ma.ti v mati;
dalam

55Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

mato•melepuri

-- pucuk a impoten -- tuban pecah ketuban

1ma.to n mata; me.cit /mêcit/ v pijit; memijit;
-- aek mata air mengurut

2mato n ons; me.he.reng /méhéréng/ a
se.ma.to n satu ons miring

ma.to tu.ho n keadaan biji sawit me.hi.so /mêhiso/ v
antara putik dan mengkal mengeluarkan ingus dr
hidung
ma.to.ha.ri n matahari;
-- memurit senamo waktu me.ka /méka/ pron mereka;
yg menunjukkan pukul kalian
18.00 (pukul 6 sore);
-- mendaki tinggi waktu me.la.lu.on /mêlaluon/ a
yg menunjukkan pukul terlalu masak (tt buah)
09.00;
-- padam barat; me.la.won /mêlawon/ a hebat:
-- pandak waktu yg mikay --, betina tapi tokang
menunjukkan pukul 16.00 besepeda kamu hebat,
(pukul 4 sore); perempuan tapi bisa naik
-- tengah hari waktu yg sepeda
menunjukkan pukul 12.00;
-- tumbuh timur; me.la.yau.ko /mêlayauko/ v
-- turun panjang waktu yg menyerakkan
menunjukkan pukul
12.30—15.30 me.le.bung da.lam /mêlêbung
dalam/ n istilah hukum
ma.tong n harimau: ado -- besak adat SAD mengenai
di rimbo tu ada harimau perkawinan yg terjadi
besar di hutan itu antara saudara sekandung,
perbuatan ini dikenai
ma.yar v membayar: akeh nak -- sanksi hukuman mati
utang saya ingin membayar
utang me.le.kat /mêlêkat/ n jasad
orang laki-laki yg sudah
ma.yo v musnah; habis; meninggal
ke.ma.yo v dimusnahkan;
dihabiskan me.le.pu.ri /mêlêpuri/ v
mengerami
me.cah /mêcah/ v pecah;

56 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

melentuk•mengehengei

me.len.tuk /mêlêntuk/ a posisi kepala dan tangan
melengkung terlebih dahulu

me.lin.tang ha.lom ka.non men.cong.go /mênconggo/ adv
/mêlintang halom kanan/ berlagak; sok
n selatan
men.de.pa /mêndêpa/ v
me.lin.tang ha.lom ki.ri telungkup
/mêlintang halom kiri/ n
utara men.de.rot /mêndêrot/ v
memanjat tebing
me.long.ku.ri /mêlongkuri/ v
berlari menyusul kawan men.di.hang /mêndihang/ n
almarhum
me.ma.gan /mêmagan/ n usia
sudah cukup untuk men.do /mêndo/, nye.men.do
menikah v perkawinan laki-laki SAD
dng perempuan di luar
mem.bu.yo /mêmbuyo/ n sukunya;
tidak hidup (tt api) se.men.do n sebutan untuk
laki-laki SAD yg menikahi
mem.bu.you /mêmbuyow/ n perempuan yg berasal dr
hamil anggur luar sukunya

men.cak /mêncak/ n tari men.dung /mêndung/ v
mendung
men.ce.ge.li /mêncêgêli/ lihat
jegijegilon me.ne.gik /mênêgik/ v
menindas kutu
men.ce.ra te.lu /mêncêra têlu/
n istilah hukum adat SAD me.net /mênèt/ n onani
tt perzinaan yg terjadi
antara bapak dan anak me.nga.dus /mêngadus/ v
kandung, perbuatan ini mengaduh
dikenai sanksi hukuman
mati me.nga.nak.ko /mênganakko/
v mengenakan: kami ~
men.cer.ning /mêncêrning/ v cawot dr kayu, kami
melihat sekilas mengenakan cawat dr kayu

men.cit /mêncit/ n tikus me.nge.he.ngei
/mêngêhêngèi/ v
men.co.wur /mêncowur/ v menantang
melompat ke sungai dng

57Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

menjaro•mereronyoi

men.ja.ro /mênjaro/ a men.tu.ha /mêntuha/ n orang
kerempeng tua perempuan dr istri atau
suami; mertua perempuan
men.ju.ray /mênjuray/ v
membelah me.ra.wong /mêrawong/ n
arus sungai yg deras ketika
meng.ka.nak /mêngkanak/ hujan: jangan dokot sungai
lihat mangkanak godong nanti aiknyo --
jangan dekati sungai itu
meng.ka.rok la.bu /mêngkarok nanti airnya besar
labu/ n labu yg digunakan
untuk tempat air me.rak /mérak/ v peras;
memeras
meng.ka.rot /mêngkarot/ n
tempurung kura-kura; me.ran.cong /mêrancong/ n
-- belakong tempurung muntah berak
kura-kura bagian belakang;
-- dedo tempurung kura2 me.ran.do /mêrando/ n wanita
bagian dada atau pria yg tidak bersuami
atau beristri lagi;
meng.ka.rung /mêngkarung/ n -- betina janda;
kadal -- jenton duda

meng.kung /mêngkung/ lihat mer.con /mêrcon/ n mercon
kubung
me.re.go /mêrègo/ lihat
men.ta.ro /mêntaro/ n antara matong

men.te.ra /mêntéra/ n mantra: me.ren.jo to.gok /mêrènjok
akey depot tuliy -- aku bisa togok/ v bergerak dr posisi
menulis mantra duduk ke tegak

men.ti /mênti/ jabatan dalam me.re.nyap /mêrênyap/ n
organisasi sosial SAD yg gerimis sbg pertanda akan
bertugas mengadili orang berhenti
dng tata cara adat
me.re.ro.nyoi /mêrêronyoi/ n
men.ti.ko /mêntiko/ n azimat gerimis ketika hujan baru
mulai
men.tu.bung /mêntubung/ n
kayu tempat menanam ari-
ari bayi yg baru lahir

58 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

meresik•moneng

me.re.sik /mêrêsik/ 1 n bunyi mim.pi n mimpi;
benda yg remuk; 2 v -- sinde mimpi basah;
mendesis be.mim.pi v bermimpi

me.ri.ca /mêrica/ n lada; mi.nan.tu lihat mengkanak
sahang
ming.gu n minggu
me.ris /mêris/ a tiris
mi.nom v minum;
me.roh /mêroh/ lihat marah; pe.mi.num.on n tempat
me.me.roh v marah-marah minum; cangkir

me.ru /mêru/ lihat beheru min.tak lihat cangkuk

me.ru.gu /mêrugu/ v duduk mi.nyak n minyak;
bertopang dagu -- boreh minyak yg terbuat
dr daun pandan dan daun
me.rung.ku /mêrungku/ v jeruk, diaduk dng lilin dan
menungging minyak kelapa, digunakan
pd saat ritual pengobatan;
me.ru.yung /mêruyung/ a -- tanah minyak yg
mancung digunakan untuk bahan
bakar, biasanya untuk
me.sin /mêsin/ n mesin; keperluan rumah tangga
-- itung kalkulator (memasak dng kayu atau
kompor minyak)
mes.kin /mêskin/ a miskin
mi.pi.li n putik;
me.sok /mésok/ lihat masok -- bunga putik bunga

me.wo /méwo/ lihat bewo mo.dal n modal

mey /mèy/ lihat beyi mo.in v main;
be.mo.in v bermain;
mi.bar v terbang be.mo.in-mo.in v bermain-
main
mi.kay pron panggilan untuk
lawan bicara dng orang yg mok lihat gelay
lebih tua atau dihormati;
engkau; kau; kamu: -- nco mo.neng /monèng/ n sebutan
padek nian becakap tino nan untuk keturunan kelima
ilok kamu pintar sekali dalam masyarakat SAD
bicara wanita cantik

mi.kot v memikat

59Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

mongkol•mutah

mong.kol a mengkal mum.po p serupa dng; sebagai;
semacam; seperti: kami
mo.no pron mana orang rimbo samo becawot --
orang mentawai kami orang
mo.ri lihat bori rimba memakai cawat juga
spt orang mentawai
mo.tong v menyadap;
-- parah menyadap getah mun.cul v timbul
pohon karet
mun.cung n lekukan kecil yg
mo.tung n kerak berada di bawah hidung
dan di atas bibir
mu.a.ron n sebidang tanah yg
ditanami pohon buah- mu.nyang n kakek (nenek) dr
buahan; kebun buah kakek (nenek)

mu.at v membuat mu.nye.ro.ngep
/munyêrongèp/ adv
mu.bil n mobil: beyiklah punya -- sayup-sayup
macam urang dusun
enaklah punya mobil spt mu.re /muré/ n burung murai:
orang kampung kicau -- tando nak pagi murai
berkicau pertanda hari
mu.bu.nan n ubun-ubun akan pagi

mu.da a muda mu.sim n musim;
-- pengaba musim hujan
mu.dik lihat hului
mu.suh n lawan
mu.la lihat asal: segelonya sejak
dr --nya hopi tokang, tapi kalu mu.tah v muntah
belajor turuy jadi tokang
semuanya sejak dr awalnya
tidak bisa, tetapi kalau
belajar terus jadi bisa

mu.lut n mulut

mum.bang n kelapa muda yg
gugur (besarnya masih
sebesar telur itik)

mum.pa.mo.no pron
bagaimana

60 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

nadai•nelang

N

N

na.dai n rambe na.noi n nenas

na.de /nadé/ n nada na.pol n lantai sungai dr
lumpur yg membatu
nak adv hendak; mau; akan: --
kemano, mikai? mau kemana na.pu n kancil besar
kamu?
na.ri v menari dng gerakan
na.kal a nakal lambat;
-- elang tarian yg
na.kan n keponakan dilakukan utk menghibur
dewa-dewa pd waktu
na.mo n nama bebalai

nang p yang na.rik v tarik;
-- nyawo bernapas
na.ngiy v menangis: akeh --
sedih aku menangis krn na.si n nasi
sedih
na.tong n binatang
nang.ke /nangké/ n nangka
naf.su n nafsu
na.ngoy n babi liar berwarna
putih, umumnya nco n panggilan akrab untuk
berkelompok seseorang yg sering
bertemu; kawan: mano --
na.ngu lihat jukut kayu mentubung yg keno
gusur doser kemarin? di
na.no n nanah mana kayu mentubung yg
digusur buldoser kemarin,
na.noh n fantasi; khayalan: kawan?
cerito -- cerita khayalan;
pe.na.noh v mengkhayal: ~ nde.lok /ndêlok/ v mencari
bae
kerjo mikai mengkhayal saja ndo.doi v mendodos
kerjamu;
to.po.na.noh v mengingat ndok lihat endok
(akan); memikirkan
ne.lang /nêlang/ lihat lancup

61Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

nelipuk•ngeong menggunakan badan
parang
ne.li.puk /nêlipuk/ v
bersimpuh nga.ung v meraung

ne.nek /nénék/ n 1 sebutan nge.ha.ning /ngêhaning/ v
lain untuk harimau krn mendengar
menurut kepercayaan
SAD, harimau dianggap nge.lan.jak /ngêlanjak/ lihat
satu keturunan dng nenek kelanjak
moyangnya; 2 orang tua dr
ayah dan ibu; nge.lem.but /ngêlêmbut/ v
-- betino nenek; mengiler
-- jenton bapak dr ayah
atau bapak dr ibu; kakek; nge.len.tum /ngêlêntum/ a
aki; datuk; melepuh
-- puyang leluhur; nenek
moyang nge.li.at /ngêliat/ v menggeliat

neng.ke.lis /nêngkêlis/ lihat nge.man /ngêman/ n suara
bekekawo (bunyi) yg dibuat oleh
seekor burung puyuh
ne.rung.kom /nêrungkom/
lihat mendepa ngem.bik /ngêmbik/ v
mengembik
nga.kop v menangkap ikan dng
tangan nge.mong-nge.mong
/ngêmong-ngêmong/ a
nga.ngi.nan n alat penghalau gemuruh
burung atau kera yg
datang memakan tanaman, ngen.da /ngênda/ v hilang dng
berbentuk spt baling- tiba-tiba (tt janin)
baling, dipasang di atas
pohon yg agak tinggi nge.nge.he.mon
supaya bebas /ngêngêhémon/ n dehem
mendapatkan tiupan angin
nge.ngi.nai /ngênginai/ v
nga.po pron mengapa merayu; membujuk

nga.pok ikan v mencari ikan di nge.ngi.ring /ngêngiring/ n
sungai dng cara lonceng
memukulnya dng
nge.ong /ngèong/ v mengeong

62 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

ngerakop•nugal

nge.ra.kop /ngêrakop/ v ritual pengobatan; 2 v
menangkap ikan prosesi penutupan ritual
pengobatan
nge.re.cut /ngêrêcut/ lihat
kocut ngu.si p di

nge.re.jom /ngêrêjom/ v 1 ni.an adv terlebih-lebih; amat;
merintih; 2 mengeluh sangat; sekali; terlalu

nge.tik-nge.tik ka.ki /ngêtik- ni.ang n jasad;
ngêtik kaki/ v -- betino jasad perempuan
menggoyang-goyangkan
kaki nio pron ini

ngi.kut n tradisi ikut atau ni.o.ma lihat nio
tinggal dng calon mertua
(minimal satu musim) yg ni.um n alumunium
dilakukan laki-laki SAD
sebelum resmi menjadi nje.lo /njêlo/ v menjulurkan
menantu lidah

ngi.sel /ngisél/ lihat menet nju.al v menjual

ngo.ak n bunyi suara kerbau nju.ray lihat bela

ngo.am v mengeluarkan uap no.ek /noèk/ v naik: -- tanggo
naik tangga;
ngo.li lihat kereno: kami kini -- kayu memanjat pohon
hopi becawot -- kami turun ke
dusun malu samo urang no.ho lihat campok
dusun kami sekarang tidak
memakai cawat lagi krn no.ik lihat noek
kalau pergi ke kampung
malu dng orang kampung no.lon v menelan

ngo.lo v menurunkan nom num enam;
-- belai enam belas;
ngo.reng /ngorèng/ v -- pulu enam puluh
menggoreng
non.tu.ti v menyusul,
ngu.ngo.rit n umbi akar mengikuti dr belakang

ngu.rung gi.ring 1 n kain putih no.tok v memotong kayu kecil
pembungkus giring dalam
nu.gal v membuat lubang dng
tugal untuk ditanami benih

63Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

nukap•nyonyok

nu.kap v menemukan jejak nya.sah v mencuci (tt baju)
binatang buruan: akeh --
jejak bebi saya menemukan nya.ter /nyatér/ n sewa,
jejak babi menyewa

nu.ku v pukul; memukul; nya.wo n nyawa
pe.nu.ku.on n pemukul
nya.yok lihat gaput
nu.lak an.tu ka.yu v
menghentakkan kaki ke nye /nyè/ pron dia
pohon yg akan diambil
madunya nye.ba /nyêba/ v menutup tali
jerat dng kayu dan ranting
num.bang lihat nobong
nye.bak /nyêbak/ lihat menet
nun.tung v memotong kayu yg
sudah roboh: kagek kami -- nye.be.rang /nyêbêrang/ n
di hutan nanti kami menyeberang
memotong kayu di hutan
nye.lah /nyêlah/ lihat ngoreng
nung.gu cin.cin v melamar
nye.lam /nyêlam/ v mandi
nung.kam lihat nerungkom keramas di sungai

nung.kom v jalan sambil nye.lo.lu /nyêlolu/ v melorot
menunduk dr pohon krn licin

nuo n 1 sebutan untuk nyem.pu.al /nyêmpual/ lihat
kehamilan yg sudah mutah
berusia lima bulan; 2
upacara yg dilakukan saat nyem.pum.pu.lan.ton
usia kehamilan sedang /nyêmpumpulanton/ v
mencapai lima bulan, yakni salto
dng cara bermalam di
rumah dukun selama satu nye.rong.kut /nyêrongkut/ a
sampai dng dua hari dng membungkukkan badan di
kegiatan membantu semak-semak
pekerjaan rumah tangga
sang dukun nyi.sik v menyisik

nya.bo v menutup jerat dng nyo.kop v tangkap; menangkap
daun dan ranting-ranting
nyo.lom v menyelam

nyo.nyok a nyenyak (tt tidur)

64 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

nyubuk•nyunyot, menyunyot

nyu.buk v 1 mengendap-endap;
2 mengintip

nyum.bong a bohong;
pe.nyum.bong n
pembohong

nyu.nyot, me.nyu.nyot v
menghirup; menyedot;
mengisap

65Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

obe•otak

O

O

obe /obè/ n panggilan sayang
untuk suami atau istri pd
jarak dekat: --, duduk kamai
sayang, ayo duduk di sini

okor n ukur

olu.won n hernia

om.ban n batu sungai
berbentuk bulat yg
dipercaya berasal dr
lemparan dewa gunung

om.bik n gelombang

om.bun n embun

om.pong lihat gulot

ong.ka n siapa

ong.kak n alat untuk menarik
kayu balok, terbuat dr
kayu bulat yg keras,
memiliki tali penarik
berupa tambang

osos n usus

otak n otak

66 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

pacok•papon

O
P

P

pa.cok a pandai ~ hidung garis di bawah
hidung
pa.cot n pacat
pan.dok a pendek
pa.cul lihat lapai
pa.nen /panén/ n panen;
pa.dek /padèk/ lihat pacok -- nuai musim panen

pa.gu n rak untuk meletakkan pang.kak n 1 kura-kura yg
alat-alat memasak yg hidup di daratan; 2
diletakkan di dalam rumah labi-labi

pa.hing n taring pang.kol n pangkal

pa.hit a pahit pang.ku, me.mangku lihat
hampu
pa.ho n paha
pa.ni.oh v seperti ini
pa.koi v pakai;
ma.koi v memakai: akeh -- pa.nis n penjara
beju saya memakai baju
pan.jong a panjang
pa.mo.no lihat mumpamono: --
caranye hopi bulih nambah pa.nou n panau
budak lagi bagaimana
caranya supaya tidak pan.tan v 1 pergi melihat
bertambah anak lagi bagaimana keadaan
seseorang; 2 menaruh
pam.pay n denda yg bisa perhatian thd seseorang
dikurangi tergantung
kesalahannya pan.tau v berteriak

pa.na n panah pan.tik n patil

pan.cur v memancar ke bawah pan.tok n patok;
atau rata; -- batay patok batas
pan.cur.an n air yg
memancur; pa.pon n papan;
-- tuliy papan tulis

67Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

papuyu•pehadopoan

pa.pu.yu n ikan betik pa.wang n orang yg mengambil
madu di pohon
pa.ra lihat karet: kalu malas
menanom --, habiy rimbo, pay p saat; ketika
habiyla maso depan kalau
malas menanam karet, pa.yau n payau
habis hutan, habislah masa
depan pa.yo lihat maro: -- delok kanti
kiyun ayo, cari kawan di
pa.rak a dekat sana

pa.ria n peria pa.yuh v makan dng rakus

pa.ro n rak untuk meletakkan pa.yung n pita yg terbuat dr
peralatan memasak yg anyaman rotan dan
diletakkan di luar rumah dipasang seikat giring-
giring kecil, dipakai oleh
pa.rong n parang malim di dadanya saat
melaksanakan ritual
pa.ru n paruh pengobatan

pa.rut v memarut pe.ci /pêci/ n katapel

pa.sar n pasar pe.cit /pêcit/ lihat mecit;
di.pe.ci.ti v dipijit
pa.so.ron n tempat untuk
meletakkan jenazah; pe.dai /pêdai/ a pedas
di.pa.sor n penguburan
dng cara meletakkan mayat pe.de.gong /pêdégong/ n
di sebuah pohon yg pedagang
berongga dalam posisi
duduk pe.di /pèdi/ n padi

pa.sot v amat; pe.ge.lang.on /pêgêlangon/
pa.so.ti v mengamati; lihat ginci;
pa.sot-pa.sot v mengamat- -- tangon pergelangan
amati tangan

pa.su v iris; pe.gi /pêgi/ v pergi: kan -- lah
me.ma.su v mengiris cari lauk kamu pergilah
mencari lauk
pa.toh a patah: betong tu --
pohon itu patah pe.ha.do.po.an /pêhadopoan/
v berhadapan

68 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

peka•pemapah

pe.ka /pêka/ a pekak dr batang kayu poar
berukuran 1 x 0,5 depa
pe.kat /pêkat/ be.pe.kat n
musyawarah pe.la.ren /pêlarèn/ v menebas
pepohonan yg dilakukan
pe.ka.ro /pêkaro/ n sidang secara bergiliran
adat
pe.las.tik /pêlastik/ n plastik
pe.ki /pêki/ v memeriksa;
mengecek: tolong bepak- pe.le.cut kang.gui /pêlêcut
bepak -- rimbo kami tolong kanggui/ n cambuk
bapak-bapak periksa hutan
kami pe.le.pah /pêlêpah/ n pelepah

pe.kik /pêkik/ lihat mantau; pe.le.pis /pêlêpis/ n pelipis
te.pe.kik v berteriak: ado
na – kiyun na, ada orang pe.ler /pêlèr/ lihat icop
berteriak di sana;
te.pe.kik-pe.kik v menjerit- pe.li.hi.ng /pêlihing/ n galah;
menjerit me.li.hing v menjolok

pe.kok /pêkok/ v kopokan pe.lin.tang /pêlintang/ n 1
kayu melintang yg
pe.la.buh /pêlabuh/ n diletakkan di dekungon
perangkap utk menahan pesenting; 2
kuda-kuda (tt atap)
pe.lak /pêlak/ a gerah
pe.li.pi.on /pêlipion/ n pipi
pe.lam.pung /pêlampung/ n
cuping; pe.lu.rut /pêlurut/ n bagian dr
-- hidung cuping hidung; perangkap berupa kayu
-- telingo cuping telinga berbentuk huruf u yg
kedua ujungnya
pe.lang.ko.hon /pêlangkohon/ ditancapkan di tanah,
n jalan yg banyak letaknya di depan
rintangan berupa kayu dekungon, fungsinya
atau batu besar untuk menahan kaki
binatang
pe.lan.tar /pêlantar/ n tempat
melahirkan di hutan, pe.ma.pah /pêmapah/ n
berupa lantai yg berjarak bendungan
satu kaki dr tanah, terbuat

69Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

pemberon•pengulu

pem.be.ron /pêmbèron/ n pen.dan /pêndan/ n kemaluan;
kayu yg pecah krn alat vital
disambar petir
pen.di.ngin /pêndingin/ a
pem.bu.bung.an bu.kit dingin
/pêmbubungan bukit/ n
puncak bukit pe.ne.kop /pênêkop/ n
penutup lukah dr rotan
pem.bu.ku.on /pêmbukuon/ n
ruas jari-jari pe.nem.pa han.tom /pênêmpa
hantom/ n kayu pemberat
pe.me.man /pêméman/ n lihat hantom
ibung
pe.neng.ku.lion
pe.me.ru.guon /pêmêruguon/ /pênêngkulion/ n jalan yg
n sambungan tulang; sendi terdapat di pinggang bukit

pem.pu.la.on /pêmpulaon/ pe.ne.pe.an /pênêpèan/ n
lihat belakong lubang yg digunakan
untuk mengolah getah cair
pe.mui /pêmui/ n suara menjadi beku

pe.mu.put /pêmuput/ n kipas pe.nga.ba /pêngaba/ n musim
hujan
pe.na.kan /pênakan/ lihat
nakan pe.ngah.kuon /pêngahkuon/ n
barang-barang, spt rokok
pe.nal /pênal/ lihat litak atau bunga, yg diserahkan
kpd dukun sbg syarat
pe.na.nok /pênanok/ n pengobatan
pikiran;
pe.na.nok.ku v pe.nge.du urat /pêngêdu urat/
memikirkan cara untuk n obat dr tumbuhan untuk
mencapai sesuatu sakit keseleo

pe.na.wo /pênawo/ n penawar pe.nger.jo /pêngêrjo/ a rajin

pen.cu.cuk um.pon /pêncucuk pe.nge.top /pêngêtop/ n gigi;
umpon/ n kayu tempat pe.nge.top si.ri gigi seri
meletakkan umpan
pe.ngop /pêngop/ v sumbang
pen.cu.hung /pêncuhung/ n
galah berpengait pe.ngu.lu /pêngulu/ n
kumpulan pemimpin SAD

70 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

pening•perempuan

pe.ning /pêning/ lihat baling pe.pat /pêpat/ v gendong
samping
pen.je.lin /pênjèlin/ n pengikat
lukah dr rotan pe.pel /pépél/ v 1 cubit; 2
jewer: jangan banyak
pe.noh /pênoh/ a penuh perangai todo akeh -- jangan
banyak tingkah, nanti aku
pe.no.pi je.lon /pênopi jèlon/ jewer;
n pinggir jalan -- telingo menjewer telinga

pen.til /pêntil/ n alat terbuat pe.pen.da /pépénda/ n simbol
dr karet tempat seksualitas SAD yg
memasukkan udara (gas) dituliskan pd batang
ke dalam ban (bola dsb) pohon, tanah, dan lainnya
dan menahan udara (gas)
yg sudah masuk pe.ra.ngai an.jing /pêrangai
anjing/ v berkata carut
pe.nyam.but /pênyambut/ n
orang yg membantu pe.ra.no.on /pêranoon/ n 1
pawang untuk menerima lubang vagina; 2 kelahiran
madu di bawah pohon
pe.rak /pèrak/ n logam
pe.nyi.rot /pênyirot/ n ikatan berwarna putih yg lunak
tali rumah SAD yg terbuat dan lentur sehingga mudah
dr rotan dan berfungsi sbg ditempa
pengikat antarkayu
¹pe.ray /pêray/ lihat merak;
pe.nyo.sa.ngon /pênyosangon/ me.me.ray v memeras
n jalan yg terdapat di
antara bukit ²pe.ray /pêray/ v libur: kalu
belajor samo belajor, kalu --
pe.pa.gi /pêpagi/ n pagi: hari samo -- jugolah kalau
ko lah -- hari ini sudah pagi; belajar, sama-sama belajar,
-- kelam pagi buta; kalau libur, sama-sama
-- puang matohari libur juga
matahari yg bersinar ketika
hari belum tengah hari pe.re.dah /pêrêdah/ n tangkai
beliung yg terbuat dr kayu
pe.pah /pêpah/ a pipih dahan manggis

pe.pak /pêpak/ lihat mamo pe.rem.puan /pêrêmpuan/ n
perempuan
pe.pa.ru /pêparu/ n paru-paru

71Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

periming jalan•pincom-pincom

pe.ri.ming ja.lan /pêriming pe.tang /pêtang/ n sore
jalan/ lihat penopi jalan
pe.te.tan /pêtétan/ n ketapel
pe.ri.pi.on /pêripion/ lihat
biboh pe.tik /pêtik/ v selentik
-- telingo menjetik telinga
pe.ri.uk /pêriuk/ n panci
pi.a.ku n barang-barang yg
pe.rik.so /pêrikso/ v periksa dibawa ke dukun sbg
syarat pengobatan
pe.rim.ping /pêrimping/ lihat
pelampung pi.a.rit n panah beracun yg
sangat ampuh untuk
pe.rin.tah /pêrintah/ n menghadapi binatang
perintah hutan

per.na /pêrna/ lihat kekalo pi.de /pidé/ v mengincar;
membidik
per.so.nah /pêrsonah/n fitnah
pi.kat v menangkap berbagai
pe.ru.ku.on /pêrukuon/ n unggas (spt tekukur dan
tempat rokok ayam hutan) dng perantara
burung pikatan atau ayam
pe.sa.ken /pêsakén/ n rumah pikatan
tangga yg ada dalam satu
rumah pi.kul n ukuran berat sekitar 80
kilogram, digunakan untuk
pe.sap /pêsap/ n serok mengukur berat getah
karet;
pe.se.ko /pêsèko/ n warisan; di.pi.kul v memikul;
-- lamo warisan keturunan se.pi.kul n satu pikul

pe.sen.ting /pêsênting/ n pil n pil
bagian dr jerat berupa kayu
kecil yg diikatkan di tali pi.lo n ubi jalar: bepak ake endok
jerat kemudian dikaitkan jual -- nioma bapak aku
ke ambion pelurut dan hendak menjual ubi jalar
dekungon
pi.nang n pinang
pe.ta.hu.non /pêtahunon/ n
musim buah pin.com-pin.com v kedip-kedip

pe.tai n petai;
-- cine petai cina

72 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

pin.dok v turut; serta; ikut: he, pindok•potio
akeh dok -- hei, aku mau
ikut po.lir n kemaluan laki-laki;
zakar; pelir;
ping.gan n piring po.lir.on n hernia; turun
burut
ping.gang n pinggang
po.luh n keringat
ping.gir n pinggir
po.luk v peluk;
pin.tar lihat pacok be.po.luk-po.luk.on v
berpelukan;
pin.to n pinta; do.po.luk v dipeluk
pin.to.an n permintaan
pon.dok n pondok;
pin.tu lihat lawang; -- pelajoron pondok
-- penegaon jendela; tempat belajar
-- penelaon jendela
pon.dom n penguburan jenazah
pi.pit n burung kecil SAD dng cara membiarkan
mayat terletak di
pi.sang n pisang; tempatnya meninggal
-- kayu pepaya; kates;
-- buoy pisang ambon; por.na lihat kekalo
-- susu pisang manis;
-- tembetu pisang kapok po.rut n perut;
-- pembinguon perut dekat
pi.so lihat lading; kotoran;
-- tuoi ani-ani -- rayo lambung, bagian
rusuk, atau samping;
pi.ta n jalur (kain dsb) yg -- soni usus kecil;
panjang di.po.rut v mengeluarkan
isi perut binatang
pi.yut n cicit
po.son n pesan
po.do p kepada
po.sow n tupai
po.gong v pegang;
be.po.gong-po.gong.on v po.teh /potéh/ a putih
berpegang-pegangan
po.ti.koy v ambil
po.gi lihat pegi
po.tio v letakkan kembali: --
po.ho.rit a pelit lelabi yoya di puncak betu

po.kok lihat peka

73Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

potir•putuy di atas sebuah pulau krn
dapat mendatangkan
letakkan labi-labi itu penyakit dan malapetaka
kembali di atas batu
pu.lut pu.lai n obat untuk sakit
po.tir lihat kinyo urat

po.toi n lihat petai pu.nai n burung yg bulu kepala
dan lehernya berwarna
po.tong n petang: hari ko lah -- biru keabu-abuan,
hari ini sudah sore punggung dan sayap
bagian atas berwarna
pu.ang a panas krn terpapar coklat tua kemerah-
langsung dng matahari; merahan, sedangkan
-- berhurup menyerah bagian sayap yg lain
fajar; berwarna hitam
-- kemarau panas sekali;
-- nyimpoi panas yg terjadi pun.cak n atas (tt bangunan);
pd pukul 12.00—15.00; -- gelogo balai-balai untuk
-- pengabar musim hujan; meletakkan jenazah
-- potong keadaan hari yg
panas antara pukul 12.00— pung.guk n bukit
15.00
pung.gung n bokong
pu.cuk n atas (tt pohon)
pun.jung n daun pisang yg
pu.gor lihat pogong dipotong bulat dan
digunakan sbg piring
pu.juk v bujuk; untuk makan: bepak makon
-- bebong mengayun anak makai – bapak makan
dng tangan; memakai piring daun
di.pu.juk v membujuk pisang

pu.kat n jaring pun.tung n kayu bakar

pu.ke.so /pukèso/ v paksa pu.pong bu.ku a berisi
seperempat
pu.kul lihat gual
pu.sot n pusat
pu.lai n pohon pulai
pu.tik lihat mipili
pu.lo p pula
pu.tuy 1 n akhir; keputusan (tt
pu.lou n pulau; sidang diskusi): lah ado –
-- karam pantangan untuk
tidak membangun rumah

74 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

puyang•puyul

sidang adat ko? sudah ada
keputusan sidang adat ini?;
2 v tamat (tt menyelesaikan
sesuatu): Begenje lah --
sokola Begenje sudah tamat
sekolah

pu.yang n buyut

puy.key.may /puykèymay/ n
puskesmas: akeh ke -- delo
lokoter saya ke puskesmas
mencari dokter

pu.yul n puyuh

75Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

raba•redap

R

R

ra.ba a rebah ra.nah n tanah

ra.bik, me.ra.bik v menjambak ra.nang a panas

ra.bo v jamah; raba rang.kok, me.rang.kok v
merangkak
¹ra.jo n raja; pemimpin;
-- godong pejabat ran.tau n sungai dangkal dan
pemerintah spt bupati, panjang
gubernur, menteri, atau
presiden ran.ting n ranting

²ra.jo n roh yg dianggap ra.pa lihat penyongot
berkuasa atas diri
seseorang; ra.so n rasa;
-- brail n roh-roh jahat yg me.ra.soi v merasai
tinggal dalam jantung
seseorang sehingga ra.top, me.ra.top v meratap;
mengakibatkan orang tsb ~ di atas bangkai pb
menjadi temperamental menyampaikan keluh
dan kasar kesah;
~ kerugion meratap
ra.juk, me.ra.juk v merajuk: kesedihan
jengon ~, ndak bei jangan
merajuk, tidak baik ra.tui num ratus

ra.kit n rakit ra.wong n banjir;
me.ra.wong v banjir besar;
ram.but n rambut ra.wong.on v kebanjiran

ram.bu.ton n rambutan re.ban /rêban/ n kandang

ra.meh /ramèh/ a ramai: -- nian re.dak /rêdak/ n anak ikan
doser di rimbo tu banyak
sekali buldoser di hutan itu re.dap /rêdap/ n rebana;
-- pengurung rebana
ra.mu.on n ramuan dr daun keramat yg dilumas
atau akar yg bisa diminum minyak dan tepung, hanya
boleh dipukul oleh malim

76 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

rega•roboh

re.ga /rêga/ n harga re.ra.mo /rêramo/ n kupu-
kupu
re.gang /rêgang/ lihat narik:
-- oi tali yoya tarik woy, tali re.ra.yo /rêrayo/ lihat gayek:
itu kamia nang -- yoya hopi
setuju kami para orang tua
re.han /rêhan/ a ringan tidak setuju

re.jo /rêjo/ lihat ¹rajo ri.ang a lantang; nyaring

re.ma.yo /rêmayo/ v ri.bu num ribu
berpindah tempat krn
sumber makanan habis ri.buy v rebus;
me.ri.buy v merebus
re.may /rêmay/ v remas
ri.cik, di.ri.cik-ri.cik v
rem.bay /rêmbay/ a busuk menumbuk halus-halus;
melumatkan
re.ngai /rêngai/ n kayu rengas
ri.dik n sirip pd punggung ikan
reng.kuh /rêngkuh/ v;
me.reng.kuh v menarik ke ri.mau lihat matong
arah dada: ~ kuat-kuat
merengkuh kuat-kuat ri.nam n buah hutan sejenis
tampui tapi ukurannya
re.nik /rênik/ n rintik-rintik lebih kecil

ren.ti /rênti/ v berhenti rin.tiy n rintis;
me.rin.tiy v merintis jalan
ren.to /rênto/ v tarik: --lah kecil (setapak) dng
manau yoya tariklah rotan menebangi kayu-kayu di
itu; hutan: ado urang ~ kebun
me.ren.to v menarik; dalom rimbo ada orang
menyeret membuat kebun dalam
hutan
ren.tok /rêntok/ v mencabut (tt
senjata tajam) sbg bagian ro.boh v tumbang;
dr ancaman: kelagek aku -- me.ro.boh v
parang ko dari berang nanti menumbangkan: kamia
aku cabut parang ini dr urang rimbo hopi ado ~ pohon
sarungnya nang segodong yoya kami
orang rimba tidak ada yg
re.pung /rêpung/ n tunas

77Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

rokuk•rumoi kayu

menumbangkan pohon rom.bong n kelompok SAD yg
sebesar itu terdiri atas beberapa
keluarga: -- dari singosari,
ro.kuk n rokok; kutai, dan jernih samo-samo
-- pucuk rokok dr daun bejelon ke pekan kelompok
nipah dr desa Singosari, Kutai,
dan Jernih sama-sama
ro.ma n bulu; berjalan ke pasar;
-- kaki bulu kaki se.rom.bong n beberapa
kelompok kerabat dalam
ro.mah n rumah; kelompok setubo yg
-- dari bewoh ruangan bergabung menjadi satu
dalam bubungan yg
dijadikan kamar untuk istri ro.mong lihat mendung
dan anak-anak yg masih
kecil (berusia di bawah dua ro.nang, be.ro.nang v berenang
tahun;
-- di tano rumah tidak ro.ne /roné/ lihat lembeyong
berdinding dan beratap
kayu meranti atau rumbia, ro.nget /rongèt/ n nyamuk
ditinggali sekitar 8 bulan;
-- godong rumah yg rong.ga n lubang pd batang
atapnya dr rumbia, sungai yg ditutupi akar
dinding, lantai, dan kayu
tiangnya terbuat dr kulit
meranti, digunakan dalam rong.ki.ang lihat belubur
kurun waktu 1 tahun atau
lebih; ron.toi n sejenis akar
-- kedolomon kamar; tumbuhan yg mudah putus
-- kemalomon sudung yg
dibuat hanya untuk satu ro.sok n rusuk
malam;
-- perjeko rumah yg ro.u.ton n rotan
didiami oleh kerabat dekat
yg sudah menjanda atau ru.gi a sedih: akeh -- ditinggal
menduda dan salah bini saya sedih
seorang anaknya ikut ditinggalkan istri;
bersamanya ke.ru.gi.on n perasaan
sedih; duka cita; kesusahan
hati; kesedihan hati

rum a harum

ru.moi ka.yu n serbuk kayu

78 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

rumpul•ruyung

rum.pul n rumput

ru.nai n warna

run.deng /rundèng/ n
rundingan;
be.run.deng v berunding

ru.on n ikan gabus

ru.pit a sipit

ru.so n rusa

ru.tuk n gunjing;
me.ru.ru.tu.ko v
menggunjingkan: akeh
dengo indok tu ~ diriya aku
dengar ibu itu
menggunjingkan kamu

ru.yung n rangka atau bagian
rangka tubuh manusia;
-- botiy tulang kering betis

79Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

sabuk•sampul

S

S

sa.buk n 1 jimat yg dililitkan di sa.lin.ko v memindahkan
pinggang, terbuat dr getah sesuatu dr satu wadah ke
kemenyan yg dibungkus wadah yg lain
kain; 2 ikat pinggang
sa.loh a salah
sa.dom.pun n 1 air dr akar-
akaran, diambil saat sa.lok n salak
kehabisan air di perjalanan;
2 air dr akar-akaran yg sa.loy lihat ruon
digunakan sbg obat
sa.lu.ngon n teriakan;
sa.kit a sakit; be.sa.sa.lu.ngon v berteriak
-- porut sakit perut;
pe.nya.kit n penyakit; sam.bal lihat lauk
~ lapor penyakit maag
sam.but lihat potikoy: --
sa.ko n anak sungai yg lebih tembeling nio ma! ambil
kecil pisau ini!

sa.kot lihat anggrek sa.mo a sama;
be.sa.mo-sa.mo v bersama-
sa.lam n salam; sama: kito bejejelon ~ kanti
sa.lam.an v berjabat tangan kito: kita berjalan-jalan
bersama teman kita
sa.le /salé/ n upacara (ritual)
pengobatan SAD; sam.pa.eon /sampaéon/ n
be.sa.le v melakukan ritual rumah tadah hujan
pengobatan
sam.pah ma.du n sarang lebah
sa.le.mo /salémo/ n pilek: lah berisi madu yg sengaja
duo hari nio anakkeh keno -- ditinggalkan untuk
sudah dua hari anakku penunggu hutan
pilek
sam.pan n perahu
sa.lih, be.sa.lih lihat deki
sam.po.du n empedu
sa.lim lihat balim
sam.poi v sampai

sam.pul n pembungkus

80 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

sa.mun n perampokan yg samun•sawor
disertai dng pembunuhan;
-- diadun duman sang.kan n lihat kereno
perampokan yg dilakukan
di perkampungan; sang.luh v siuman
-- sakal perampokan yg
disertai dng pembunuhan sang.su.ruk n jangkrik
dan perampasan thd harta
benda; sa.noi pron sana
-- sementi duman
perampokan yg dilakukan sa.pi n lembu
di perbatasan antara
kampung dan hutan; sa.rok v cerai;
-- si gajah duman be.se.sa.rok.on v bercerai
perampokan di hutan lebat
yg jarang ditempuh 1sa.rong n puting;
manusia -- susu puting susu

sa.nak n panggilan akrab SAD 2sa.rong n sarang (tt burung);
untuk orang (laki-laki) yg me.nya.rong v bersarang di
sudah dianggap sbg lubang yg ada di pohon;
saudara (satu keluarga): pe.nya.rong n sarang
jangan galak betelanjang, burung berupa lubang di
malu awak -- jangan suka batang pohon
bertelanjang, malu kita,
teman sa.rong me.lin.tah /sarong
mêlintah/ lihat kondol
san.do lihat golek;
be.san.do v bersandar sau.da.gar lihat pedegong

san.dong lihat pepat sa.wa n sawah

sang lihat isang sa.wai n sejenis burung yg
digambarkan berwarna
sang.go n tiang setinggi tegak hitam dan berekor sangat
yg ditancapkan ke tanah, panjang
terletak di tengah-tengah
balai, bagian atasnya sa.wit n kelapa sawit
digunakan untuk
meletakkan mangkuk sa.won n ayan

sa.wor n penghalang yg terbuat
dr daun agar ikan hanya
bisa berjalan ke satu arah

81Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

sayong•seleligi

sa.yong lihat kayang: akeh -- se.ke.ti /sêkêti/ a sakti
nian akeh samo anakkeh aku
sayang sekali dng anakku se.kik /sêkik/ lihat sakit

sa.yop n sayap se.kit /sêkit/ n sendok nasi yg
terbuat dr kayu untuk
se.bab /sêbab/ n sebab; mengaduk nasi, bentuknya
se.bab.nye n sebabnya panjang dan lurus

se.be.lai /sêbêlai/ num sebelas se.kok /sêkok/ n sebuah

se.be.lik /sêbêlik/ n biji-bijian se.kum /sêkum/ n baskom
berbentuk manik-manik yg
tumbuh di sekitar hutan di se.kung /sêkung/ lihat bada
Bukit Dua Belas;
-- sumpah aksesori berupa se.ku.tung /sêkutung/ a
kalung atau gelang, terbuat pincang
dr buah sebelik,
berdiameter 30, 20, dan 8 se.la /sêla/ v memasak kering-
cm, dipakai untuk kering; goreng
menghindari malapetaka
dan orang jahat se.lang /sêlang/ n pipet

se.bi.la /sêbila/ pron kapan se.lang.koh /sêlangkoh/ lihat
celak
se.bo.do /sêbodo/ n kura-kura
yg tempurungnya bercorak se.la.sar /sêlasar/ n tempat
berkumpul keluarga dan
se.dang /sêdang/ adv sedang orang banyak (ruang
keluarga) sekaligus
se.da.ro /sêdaro/ n saudara menjadi tempat (jalan)
masuk bagi suami dan
se.ge.lo /sêgèlo/ num semua; anak laki-laki ke dalam
segala; bubungan
se.ge.lo.nye adv semuanya;
segalanya se.lat /sêlat/ lihat romong

se.he.ri.nio /sêhêrinio/ n se.le.li.gi /sêlêligi/ n kayu kecil
seharian runcing (ranting kayu) yg
diarahkan dan ditancapkan
se.juk /sêjuk/ a berasa atau miring dng posisi kira-kira
terasa dingin 45 derajat ke arah batang
pohon sbg bukti
se.ke.lat /sêkêlat/ n permen

82 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

selembedo•semangko

kepemilikan seseorang yg atau air tebu yg diperas
tidak mempunyai anak dng tengkiling

se.lem.bedo /sêlêmbèdo/ n se.lu.dung /sêludung/ n bakul
semut kecil berbisa, yg berbentuk spt ember,
berwarna merah, jika terbuat dr kulit kayu
digigit, tubuh spt tersengat gaharu sbg wadah
listrik bertegangan rendah menurunkan madu

se.le.mo /sêlémo/ lihat salemo se.lu.luk /sêluluk/ n serbuk
sari
se.len.dang /sêlèndang/ n kain
untuk menggendong dsb se.lu.mu /sêlumu/ n kulit
binatang yg sudah lepas
se.leng.kek /sêlèngkèk/ n
tulang selangka se.lu.suh /sêlusuh/ n akar-
akaran yg ditempelkan ke
se.le.se /sêlêsê/ v selesai punggung ibu hamil,
dipercaya berkhasiat untuk
se.lin.dang /sêlindang/ n mempermudah dan
serban yg dipakai memperlancar kelahiran
perempuan di bahu bayi;
sebelah kanan -- akar selusuh yg dipakai
untuk kandungan yg
se.lo.ar /sêloar/ n celana dalam posisinya melintang;
-- bangkai selusuh yg
se.lo.ko /sêloko/ n ungkapan dipakai untuk kandungan
yg berisi kata-kata bijak yg telah mati;
dan nasihat yg dipakai sbg -- batang selusuh yg
alat komunikasi dalam dipakai untuk kandungan
ritual adat yg sehat dan normal

se.lop /sêlop/ n sandal se.lu.tut /sêlutut/ lihat lali

se.lu.ang /sêluang/ n daun se.ma.long /sêmalong/ n besi
semacam alang-alang yg bulat di hulu golok
menjadi bahan pembuat
tikar se.man /sêman/ n kancing

se.lu.dang /sêludang/ n kulit se.mang.ko /sêmangko/ n
kayu meranti yg semangka
dikeringkan, berguna
untuk menampung madu

83Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

semangot padi•senjo

se.ma.ngot pa.di /sêmangot merah yg bersarang di
padi/ n bunglon lubang pohon atau tanah

se.mat /sêmat/ lihat seman sen /sèn/ lihat duit

se.ma.wam /sêmawam/ n se.na.pan /sênapan/ n
sawan senapan;
-- belepay senapan ikan
sem.be.do /sêmbédo/ n bertali yg digunakan untuk
selempada menembak ikan dr jarak
jauh;
sem.bi.lan /sêmbilan/ num -- berangko senapan ikan
sembilan; tanpa tali yg digunakan
-- belai sembilan belas; untuk menembak ikan
-- puluh sembilan puluh dalam jarak dekat

sem.bob /sêmbob/ a sembap sen.duk /sènduk/ n sendok yg
dipakai untuk mengaduk
sem.bu.bung /sêmbubung/ n gulai, ada yg terbuat dr
bagian yg empuk pd kayu ada pula yg terbuat
kepala bayi biasanya dr batok kelapa,
bergerak-gerak tangkainya panjang lurus,
kepalanya setengah
sem.bur n sembur; lingkaran
sem.bur.on n semburan
seng /sèng/ n seng
se.mo /sèmo/ lihat selemo
se.nge.ris /sêngêris/ n 1 pohon
sem.pit /sêmpit/ a sempit yg ditanam untuk setiap
bayi yg baru lahir,
sem.po.lung /sêmpolung/ n berfungsi sbg tanda
selimut kain panjang pemberian nama; 2 kulit
kayu yg di tempelkan ke
sem.pu.lur /sêmpulur/ n dahi bayi saat pemberian
umbut nama

sem.pu.lu.ta.no /sêmpulutano/ sen.je.to /sênjèto/ n senjata
n pasak bumi
sen.jo /sênjo/ n senja: bakutika
se.mu.bun /sêmubun/ lihat bunyi burung taktilu kalu
mubunan hari nak -- berkutik suara

se.mut /sêmut/ n semut;
-- buhal semut berbadan

hitam dan berbuntut

84 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

sengkalon•serampang

burung taktilu tanda hari kereno terang teruy serto ndak
akan senja; pernah -- di rumah ini kami
-- bemakon magrib tidak bisa tidur krn
suasananya terang terus
seng.ka.lon /sêngkalon/ n dan tidak pernah sepi
ulekan yg terbuat dr banir
se.nyu.ling /sênyuling/ n ulat
seng.kang /sêngkang/ n kecil putih yg ada di kayu
palang dr kayu dsb (pd lapuk
pintu, kaki meja, antara
dua tiang, mulut ember, se.pan.dang.an ma.to
dsb) /sêpandangan mato/ n
ukuran jarak dekat yg
seng.ke.lit /sêngkêlit/ n batang jauhnya kurang lebih 150
kayu kecil sebesar km
pergelangan tangan,
digunakan untuk se.pang /sêpang/ n sepak
membersihkan tubuh
se.pat /sêpat/ n ikan sepat
seng.ke.ta /sêngkèta/ n
sesuatu yg menyebabkan se.pe.da /sêpèda/ n sepeda
perbedaan pendapat
se.pe.niu.ngan /sêpêniungan/
seng.ku.tu.ko /sêngkutuko/ v n ukuran jarak jauh yg
duduk dng sebelah kaki berkisar antara 1—3 km
dinaikkan dan sebelah lagi
posisi bersila se.pe.nya.nya.lung
/sêpênyanyalung/ n jarak
1sen.ti.mun /sêntimun/ n dengar berdasarkan
bakal bayi pantulan suara jika sedang
berteriak
2sen.ti.mun /sêntimun/ n
mentimun se.pu.lu /sêpuluh/ num
sepuluh;
sen.tu.bung /sêntubung/ lihat -- ribu sepuluh ribu
mentubung;
-- budak pohon sbg se.rah /sêrah/ n hadiah
penanda tempat menanam
ari-ari se.ram.pang /sêrampang/ n
tombak bermata tiga;
se.nyap /sênyap/ a sepi: di -- mato tigo tombak
genah nio kami dak biso tiduk bermata tiga yg tangkainya
terbuat dr kayu atau

85Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

serampas•siapo

bambu dan matanya berfungsi untuk
terbuat dr besi, berfungsi menombak ikan di sungai
untuk menombak ikan di
sungai se.ru.ang /sêruang/ n buah
nangka atau durian yg
se.ram.pas /sêrampas/ v dirangkaikan, yg direbus,
mengibaskan kain atau dan rebusannya digunakan
serban yg telah dijampi- sbg obat
jampi ke orang yg sedang
sakit se.sat /sêsat/ a sesat

se.ran.dang /sêrandang/ n ikan se.sap /sêsap/ n ladang yg
air tawar yg mirip dng ikan ditinggalkan yg masih
gabus tapi memiliki warna menghasilkan sumber
putih hampir di sekujur pangan
badannya
se.sem.bung /sêsèmbung/ n
se.ra.si /sêrasi/ lihat cucok labi-labi batu

se.ra.tui /sêratui/ num seratus; se.so.du.ngon /sêsodungon/ n
-- lima pulu lima seratus atap sudung
lima puluh lima;
-- ribu seratus ribu; se.ta.jab /sêtajab/ a manjur;
-- sepulu num seratus mujarab; mustajab
sepuluh
se.tan /sètan/ n arwah yg jahat
ser.ban /sêrban/ n kain yg
diletakkan di bahu laki-laki se.te.ngah ba.ngun /sêtêngah
untuk bebalai bangun/ n denda yg harus
dibayarkan sebanyak 250
ser.buk /sêrbuk/ n bubuk kain

se.ri.ai /sêriai/ n ringis; si.ang n siang
te.se.riai v meringis
si.a.lang n 1 sebutan untuk
se.ri.bu /sêribu/ num seribu kelompok jenis pohon (spt
kedondong, kruing, pulai,
se.ri.on /sêrion/ lihat dan jelutung) yg sering
gamgodong dijadikan lebah sbg tempat
bersarang; 2 pohon madu
ser.pit /sêrpit/ n sejenis
tombak yg tangkai dan si.ap v siap
matanya terbuat dr bambu,
si.a.po lihat ongka

86 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

sidi•solom

si.di n orang yg bertindak sbg sio.ba.ka n pantangan adat
pemantra roh dalam SAD yg tidak
upacara (ritual) kematian membolehkan seseorang
membakar pondok orang
si.ding n 1 lubang tempat ikan lain, apabila dilakukan,
bersembunyi; 2 lubang yg akan dikenai denda 60—80
menjorok pd batang sungai lembar kain panjang

si.ka pron tempat ini; sini si.rot be.pe.ngu.jut /sirot
bêpêngujut/ n simpul tarik
si.kot n sisir;
be.si.kot v bersisir si.si n tepi

si.kuk num satu si.sik n sisik

si.lo v sila; si.so n sisa
be.si.lo v bersila
si.ung lihat pahing
si.lu.mon n 1 siluman; 2 setan:
dak ilok duduk dewek siyoh, si.ul v bersiul
gek ado -- tidak baik duduk
sendirian di sini, nanti ada si.yoh pron di sini: kamia tibo,
siluman ado mikay ketakuton --? kami
datang, apa kamu
si.luk n obat batuk ketakutan di sini?

si.man lihat kura so.dah adv sudah; telah

sim.poy n kera so.di.ngon lihat rugi: jangon
suko -- jangan suka
sin.dai n kuntilanak bersedih

si.nga n singa so.du v cegukan

sing.go p sehingga so.gon a malas;
pe.nyo.gon a pemalas
sing.kot a 1 pendek (tt umur,
waktu, dsb); 2 sempit so.ko.la n sekolah
sekali (tidak lapang; tidak
longgar; tidak lega); sesak so.lok adv sering (tt makan)

sing.let /singlèt/ n singlet so.lom v selam;
nyo.lom v menyelam: akeh -
sio lihat kemai - di sungoi saya menyelam
di sungai

87Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

solutut•sungai

so.lu.tut lihat selutut su.bur a subur

so.mok n semak: akeh hopi depot su.ci a bersih; bebas dr noda;
nompu ngoli --, aku tidak -- hama proses sterilisasi
bisa lewat sana krn banyak secara tradisional yg
semak; dilakukan SAD dng cara
-- boluko semak belukar; memanaskan atau
di.so.mo.ki v terhalang membakar alat pemotong
(semak) (spt pisau, sembilu) di atas
api
som.pung lihat gulot
su.du lihat sonduk
so.mut lihat semut
su.dung n pondok sementara
son.duk n sendok
1su.gi n duri landak
so.ngot v sengat;
di.so.ngot v disengat; 2su.gi n tusuk gigi
pe.nyo.ngot n lebah
su.kam n perangkap ikan yg
song.ko.rot n tali dr rotan yg terbuat dr kayu tepus
digunakan untuk
memanjat pohon sialang su.kar lihat halui

son.tuk adv suntuk su.ko a suka

so.rak n sorak; su.lah gi.gi a tonggos
be.so.rak v bersorak
su.luh n alat penerangan yg
1so.sot a susut terbuat dr kayu damar

2so.sot lihat sesat sum.bang n larangan kawin
dng anak kandung atau
su.al lihat sikot saudara sekandung

su.ban n tempat yg sering sum.be /sumbé/ n gincu
didatangi rusa untuk
minum sum.pit n wadah yg terbuat dr
jalinan rotan dan daun
su.bang lihat kerabu: ilok nian -- pandan
gediy tu cantik sekali
subang gadis itu su.nat n khitan;
be.su.nat v berkhitan
su.bo.do lihat sebodo
su.ngai n sungai;

88 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

sungori•susuyon

-- godong sungai besar

su.ngo.ri lihat sengeris

su.ngut n kumis

su.nyot v sedot

su.pa.yo lihat biak: kami mohon
pado rajo -- rimbo godong nio
dipertahanko kami mohon
pd penguasa supaya hutan
ini dipertahankan

su.pik n anak perempuan

su.rang lihat dewek;
se.su.rang.on n sendirian

su.roh n suruh

su.rut lihat dengkol

su.su n payudara;
-- menulak dalam baju, ki
madu yg manis sempurna;
nye.nyu.su v menyusu

su.su.yon n pegangan tangga

89Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

tabok•taman setan

T

T

ta.bok v tampar penyambutan kelahiran
bayi
ta.bung n bambu seruas atau
lebih (untuk menaruh ta.kut a takut;
sesuatu); ke.ta.kut.on a ketakutan:
-- racun larangan adat yg akeh ~ bejelon malom saya
tidak membolehkan SAD ketakutan berjalan malam
meracun orang, apabila hari
dilakukan, akan didenda
60—80 lembar kain ta.lau, be.ta.lau lihat icap
panjang
ta.li n tali;
ta.dia n tadi -- bukit lereng bukit;
-- hanyot tali rotan yg
ta.gih v menagih digunakan untuk
menurunkan tembelong;
ta.hi n tahi; -- kemanyang empat
-- mato tahi mata simpul tali pd tembelong;
-- kepalo tali yg
ta.hu ta.ngon n orang yg diletakkan di hantom;
mendorong perut agar -- tuelon tali yg diikatkan
janin keluar di pesenting;
se.ta.li num senilai 25 sen;
ta.ji lihat jalu ~ bukit sebutan untuk
hutan yg merupakan
ta.jur n pancing yg panjang, barisan bukit
ditancapkan dalam tanah
di tepi sungai sehingga ta.ma.lang n wadah madu
tidak perlu dipegang lagi terbuat dr pelepah daun
dan si pemancing hanya pinang dan bambu, talinya
duduk di dekatnya terbuat dr bambu,
berbentuk kerucut
ta.kal v tangkal; menangkal
ta.man se.tan /taman sètan/ n
ta.kir n wadah dr kulit kayu kolam ikan: ado -- ke hulu
meranti berukuran 40 x 30
x 25 cm yg dipakai sbg
tempat ramuan pd ritual

90 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

tampah•tano

T

sungai kiyun ada kolam ta.ngah num setengah;
ikan di hulu sungai sana be.ta.ngah v berisi
setengah
tam.pah n tampah
tang.go n tangga
tam.pang lihat biji
tang.gol lihat lapai
tam.pong n tabung
tang.gul n tambak (pematang
¹tam.puk n 1 kelopak daun yg besar) di tepi sungai dsb,
sudah tua yg masih untuk menahan air
menutup buah, spt pd
buah manggis; 2 benang tang.kal n penangkal
sari
tang.kop lihat nyokop;
² tampuk n puting; be.tang.kop v menangkap
-- susu puting susu;
-- pusot pusar ta.ngon n tangan

tam.pung n anyaman pita rotan tan.jui ku.yak n simpul hidup
untuk ritual bebalai
tan.jung n bunga tanjung

tam.puy teng.ka.wok /tampuy 1ta.no n ikan air tawar yg mirip
têngkawok/ n buah buni dng ikan kepiul tetapi
memiliki warna perak pd
ta.nak v tanak bagian sisi kanan dan kiri
badannya
ta.nom v tanam;
be.te.ta.nom v bercocok 2ta.no n 1 satuan luas tanah
tanam SAD (1 tano = 2,5 hektar); 2
tanah;
1tan.do n barang antaran -- besetan lokasi yg dihuni
berupa kalung, kain, dan oleh roh jahat;
sebilah pisau, yg diantar -- biso tanah yg tidak rata,
oleh keluarga calon sulit mata air, tidak banyak
mempelai laki-laki kpd tanaman yg dapat
keluarga calon mempelai dimanfaatkan untuk
perempuan sbg tanda kebutuhan sehari-hari
ikatan sebelum sehingga kurang baik
perkawinan dilaksanakan untuk pemukiman, tanah
ini juga dianggap banyak
2tan.do n tahi lalat; tanda dihuni oleh setan;

tan.duk n tanduk

91Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

tanok•tawo

-- kasang tanah yg hanya tan.ti v tunggu: -- akeh dekat
baik untuk dijadikan jerambah tunggu aku di
kebun; dekat jembatan
-- kuaan tanah pd lokasi-
lokasi tertentu yg dianggap ta.nyo n tanya;
didiami oleh roh-roh be.ta.nyo v bertanya: kepalo
berkekuatan gaib; desa iyoi hendok ~ kepala
-- pengantilan tanah yg desa hendak bertanya
pernah ditinggal pergi
melangun; ta.pi p tetapi
-- peranaon tanah yg
disiapkan khusus untuk ta.ri n gerakan badan (tangan
melahirkan; dsb) yg berirama, biasanya
-- suban tanah rendah diiringi musik (bunyi-
(lembah) yg dianggap bunyian)
banyak didiami oleh setan
ta.rik v hela
ta.nok v masak;
-- maney memanaskan ta.ring lihat pahing
madu di kuali besar yg
bertujuan untuk ta.rong-arong v setengah
mengawetkan madu; terpejam (tt mata)
be.ta.nok v memasak
ta.ruk lihat doun;
tan.su.ko n ganti rugi (denda) -- ubi kayu daun ubi kayu
yg harus dibayar seorang
pemuda apabila ia ta.tar, be.ta.tar v berpegang
melakukan penghinaan thd (pd);
seorang gadis ta.tar.an n pegangan

tan.tang lihat mengehengei; ta.ting lihat ambe
-- pahamu larangan adat
yg tidak membolehkan tau-tau adv tiba-tiba
SAD menantang orang lain
berkelahi, apabila ta.un lihat lolo
dilakukan, akan dikenai
denda 60—80 lembar kain ta.war v tawar (tt rasa);
panjang di.ta.war v menjampi
makanan supaya tidak
beracun

1ta.wo v tawar (tt harga);
-- menawoi tawar
menawar;

92 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

tawo•tekiak

me.na.woi v menawar te.ge.le.set /têgêlését/ v
terpeleset, tetapi tidak
2ta.wo v tawa; sampai terjatuh
te.ta.wo v tertawa
te.guk /têguk/ v teguk
ta.woi n serabut berwarna hijau
yg menempel di kulit kayu, te.hen.tak /têhêntak/ v
digunakan untuk obat luka terpeleset sampai jatuh
krn benda tajam
te.ja.lat /têjalat/ a penyakit
te.be.dak /têbèdak/ n turun perut
cempedak: beik nian -- nio
enak sekali cempedak ini te.je.go /têjègo/ v bangun dr
tidur
te.be.le.la.hak /têbêlélahak/ v
tertawa terbahak-bahak te.ka.lok /têkalok/ n
perangkap ikan yg
te.be.lo.lui /têbêlolui/ n benda bentuknya lebih kecil dp
yg terjatuh ketika dibawa lukah;
saat memanjat pohon -- sesembung perangkap
labi-labi
te.be.re.sin /têbêrêsin/ v
bersin te.ka.pok /têkapok/ n luka
akibat benda tajam;
te.bing /têbing/ n tebing -- parang tertebas parang

te.bi.yek /têbiyèk/ n haid te.ka.rot /têkarot/ lihat lapor;
nyeng.ka.rot v menggigil
te.bu /têbu/ n tebu krn kelaparan

te.buk /têbuk/ a koyak te.ke.ken.cal /têkêkêncal/ lihat
sekutung
te.deng /tèdèng/ n perisai
te.kem.be.lui /têkêmbêlui/ n
te.do /tèdo/ lihat deki jerat yg sudah diinjak
binatang buruan, tetapi
te.e.nong-enong /têènong- binatangnya lepas
ènong/ lihat jelonong
te.ke.rang.kai /têkêrangkai/
te.gak /têgak/ a berdiri lihat tehentak

te.ge.ho.rak /têgêhorak/ n te.ki.ak /têkiak/ n ketiak
sendawa

93Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

tekiun isuk•tembilang

te.ki.un isuk /têkiun isuk/ n te.le /têlé/ n kilat
lusa
te.le.kop /têlêkop/ v melekat;
te.ko.it /têkoit/ lihat menempel
tekekencal
te.li.ngo /têlingo/ n telinga
te.kor /têkor/ v gulung tikar;
bangkrut te.lun /têlun/ n air terjun

te.ku.luk /têkuluk/ n 1 te.lung.kup /têlungkup/ v
aksesoris laki-laki berupa tidur menelungkup
kain yg dililitkan di kepala,
setiap ujungnya dijepit di tem.ba.go /têmbago/ n
kiri dan kanan kepala tembaga
sehingga posisinya
menjuntai di atas telinga; 2 tem.bai /têmbai/ n masa yg
kain pembungkus akan datang; hari depan

te.ku.rung /têkurung/ n orang tem.bang /têmbang/ n
sakit nyanyian;
be.tem.bang v menyanyi
te.ku.yung /têkuyung/ lihat
kujur tem.be.ko /têmbèko/ n
tembakau: berapo -- Kerinci?
te.la.go /têlago/ n lubang berapa harga tembakau
tempat labi-labi batu Kerinci?
bersembunyi
tem.be.ling /têmbèling/ lihat
te.la.lu /têlalu/ v meninggal lading
krn sakit
tem.be.long /têmbèlong/ n
te.lam.bot /têlambot/ v wadah yg terbuat dr kulit
terlambat kayu garu untuk
meletakkan madu yg baru
te.lang.kang /têlangkang/ n diambil dr pohon
kangkang
tem.be.rai /têmbèrai/ n jenis
te.lap /têlap/ a 1 kuat; mampu; kayu yg dijadikan lantok
2 manjur; mujarab; ampuh
tem.bi.lang /têmbilang/ n alat
te.la.pok /têlapak/ n telapak; yg berguna untuk
-- kaki telapak kaki; melubangi tanah (berfungsi
-- tangon telapak tangan sbg tugal) untuk menanam
pisang dan keladi, matanya

94 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

tembuloon•tengkiling

terbuat dr besi dan te.nge.ris /têngêris/ lihat
tangkainya dr kayu, sengeris
biasanya digunakan untuk
melubangi tanah setelah teng.ga.nai /têngganai/ n
hutan dibakar jabatan dalam organisasi
sosial SAD yg bertugas sbg
tem.bu.lo.on /têmbuloon/ n 1 pemegang kekuasaan
tembolok; 2 kerongkongan tertinggi dalam sidang adat

tem.bu.lu.kon /têmbulukon/ n teng.ge.lou /tênggêlou/ n
jakun semak berduri

te.meng.gung /têmênggung/ n teng.ge.ring /tênggêring/ lihat
pemimpin tertinggi di mengkarung
dalam kelompok SAD
teng.ge.ris /tênggêris/ n jenis
tem.payan /têmpayan/ n kayu yg kulitnya biasa
tempayan dipakai SAD untuk
mengobati pusat anak yg
tem.pu.ling /têmpuling/ n baru lahir agar cepat keras
tombak yg ada durinya, dan sembuh
berfungsi untuk
menombak babi teng.gi /tênggi/ a tinggi: betong
kayu yoya -- nihan pohon itu
tem.tu /têmtu/ v tahu tinggi sekali

te.mu.lu.kon /têmulukon/ n teng.gi.ling /tênggiling/ n
leher tenggiling

ten.de.won /tèndèwon/ n teng.go.lom /tênggolom/ v
jamur tenggelam

te.ngah /têngah/ n tengah; teng.ka.lang /têngkalang/ n
-- hari waktu siang hari wadah yg digunakan
ketika posisi matahari untuk tempat nasi atau
mencapai titik kulminasi; makanan lainnya
-- malom waktu malam
hari sekitar pukul 24.00 teng.kak /têngkak/ n burung
gagak
te.nge.lung /têngêlung/ n
musang; luak teng.ki.ling /têngkiling/ n alat
penggiling tebu dan
pemeras air tebu

95Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

tengkorak•terkita

teng.ko.rak /têngkorak/ n te.rang ke pun.cak /têrang kê
tempurung kepala puncak/ n fajar

teng.ko.rang /têngkorang/ n te.rang.kai /têrangkai/,
batok te.te.rang.kai v terjerembab

teng.ku ulang /têngku ulang/ te.rap /têrap/ n pohon yg
n belalang daun kulitnya berguna untuk
pengikat tali pusat bayi yg
teng.ku.juk aek /têngkujuk baru lahir, menjadi tali
aèk/ lihat aruy ambung, dan dipakai sbg
pembuatan cawat: kami
teng.ku.luk /têngkuluk/ lihat jugo sobonornye dahulu
tekuluk mengenako cawot dari kulit
kayu yoya kayu -- namonye
teng.ku.ruk /têngkuruk/ n kami juga sebenarnya
mata air di kaki bukit; dahulu memakai cawat dr
-- sungoi hulu sungai yg kulit kayu itu, kayu terap
terdapat di kaki bukit namanya

teng.kung /têngkung/ lihat ter.bung /têrbung/ lihat mibar:
gual dak do burung nan -- pagi nio
tidak ada burung yg
teng.ku.yung /têngkuyung/ n terbang pagi ini
siput sungai yg berwarna
hitam te.re.kai /têrêkai/ lihat bali

ten.ta.dak /têntadak/ n te.re.ran.cong /têrêrancong/
belalang rusa lihat apoi

te.pe.nyong.nyo.sol te.re.rang.kai /têrêrangkai/ v
/têpênyongnyosol/ a jatuh tersandung
menyesal
ter.jun /têrjun/ v melompat
te.pis /têpis/ a tipis atau jatuh ke sungai

te.pu.puh /têpupuh/ a sakit ter.ki.ta /têrkita/ v
setelah melahirkan menyingsingkan lengan;
memakai lengan pendek
te.puk /têpuk/ v tempeleng; sampai pertengahan lengan
di.te.puk v menempeleng bawah

te.pul /têpul/ n tepuk

te.ra.jong /têrajong/ v terjang

96 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

teruman•tikom

te.ru.man /têruman/ n ikan -- besando tidur bersandar;
toman -- budak waktu tidur anak-
anak, yakni malam hari
te.ruk /tèruk/ n lihat kujur; sekitar pukul 20.00 WIB;
ne.ruk v menombak: akeh ~ -- hahayomon tidur-
lelabi pake teruk aku tiduran;
menombak labi-labi -- mehiring tidur miring;
memakai tombak -- merungkuk tidur
meringkuk;
te.ruy /têrui/ v terus -- nelentang tidur
telentang;
te.se.ri.ai /têsêriai/ v 1 -- nerungkup tidur
menyeringai; 2 muka tengkurap;
masam krn kecewa -- nyengkoel tidur
menunggik;
te.tak /têtak/ n penggal; kerat; -- tuha waktu tidur orang
potong tua, yakni malam hari
sekitar pukul 22.00—23.00
te.tem.bing /têtêmbing/ lihat
mehereng ti.go num tiga;
bak tali bepintal --, pb
te.te.ran.cong /têtêrancong/ kebersamaan menjadi
lihat tererancong kekuatan

te.tun.tu.ngon /têtuntungon/ n ti.hang lihat tiang
kayu
ti.jak n injak; pijak
te.um.pang-um.pang
/têumpang-umpang/ v ti.kom v tikam;
berenang dng cara -- bumi perzinahan yg
telentang dilakukan anak dan ibu
kandungnya, perbuatan ini
te.un.cung-un.cung /têuncung- dikenai sanksi hukuman
uncung/ a cemberut mati;
be.ti.kom v saling
te.un.tang-un.tang /têuntang- menikam;
untang/ v terapung-apung me.ni.kom v menikam:
di sungai akeh -- dengan kujur saya
menusuk dng tombak
ti.ang n kayu penyangga balai

ti.duk v tidur: kami -- kalu hari
lah senjo kami tidur kalau
hari sudah senja;

97Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

tikor•toboh

ti.kor n tikar dr anyaman daun ti.til lihat landok;
pandan -- bonor landak yg kecil;
-- kelumbi landak yg
ti.kuy lihat mencit: koli guding, berekor panjang
lomok nian -- nio ma lihat
teman, gemuk sekali tikus ti.ga num tiga;
ini -- belai tiga belas;
-- pulu tiga puluh;
ti.ne /tinè/ n nenek -- pulu lima tiga puluh
lima
ti.op a tiap; per
tim.beh /timbéh/ n timba;
ti.ru v tiru; me.nim.beh v menimba
ti.ru.on n tiruan
tim.bul n apung;
ti.ruk n alat untuk menangkap -- tahi posisi benda antara
ikan, berupa tombak yg timbul dan tenggelam
ujungnya bercabang tiga
tim.po v timpa;
ti.ti n jembatan kecil (biasanya te.tim.po v tertimpa
dr kayu) yg digunakan
untuk menyeberangi ting.gal v tinggal;
sungai kecil; me.ning.gal.ko v
me.ni.ti v berjalan di titian; meninggalkan
~ batang antui bagian dr
prosesi perkawinan SAD, ting.kek /tingkèk/ v jingkat;
calon pengantin lelaki be.ting.kek-ting.kek v
harus meniti jembatan kecil berjingkat-jingkat
agar sampai ke tempat
calon pengantin ting.kil n tangkai tempat buah
perempuan yg menunggu atau bunga melekat pd
di ujung jembatan; dahan atau batang
ti.ti.an n titian;
~ galing tenggung negeri pb tin.ju lihat lago;
perasaan yg bimbang dan be.tin.ju v berkelahi
ragu;
~ tikuy kayu memanjang tin.ta n tinta
di bagian bawah kiri dan
kanan atap sudung to.bi.su a bisu; tunawicara

ti.tik lihat belabuh to.bing lihat tebing

to.boh n kelompok

98 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

tobol•tonong

to.bol a tebal me.no.keng v mengejar;
memburu: awak ~ bebi pake
to.bong v tebang; tumbak saya memburu babi
no.bong v menebang memakai tombak
pohon: hopi bulih -- di rimbo
tidak boleh menebang to.kik lihat ¹gagak
pohon di hutan
to.kon v tekan
to.bu lihat tebu;
-- pungguk tanaman obat- to.lon v telan
obatan yg berfungsi untuk
mengobati demam; Costus to.luk n telur;
speciosus -- hayom telur ayam

to.do 1 lihat kagek: jangon to.lung v tolong
banyok perangai -- akei pepel
jangan banyak tingkah, to.mat n tomat
nanti aku cubit; 2 v tunggu
sebentar tom.bak lihat kujur

to.gok a tegak; tom.boy n mantra saat
be.to.gok v berdiri; mengambil madu;
~ selutut berdiri dng cara nom.boy v menyanyikan
melipat lutut mantra yg bertujuan untuk
merayu lebah supaya tidak
to.huk v lihat campok disengat

to.kang lihat pacok: akeh urang tom.pul a majal; tumpul
malong, baco hopi ado --
menuliy hitung ado -- aku to.mu v sua; jumpa; temu;
orang yg malang, membaca be.to.mu v berjumpa;
tidak pandai, menulis dan bersua; bertemu: hari nio
berhitung tidak pandai akeh nak ~ mamok di
rumahnyo hari ini aku akan
to.ke /toké/ n tauke; bertemu paman di
-- balok tauke balok; rumahnya
-- getah tauke getah
tong.go.lom lihat tenggolom
to.keng /tokèng/ lihat kejor:
cubo -- akeh sampe ke sano to.nok n tapir
coba aku kejar sampai ke
sana; to.nong n danau; telaga

99Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

tontihonti•tuko -- hulot racun untuk
membunuh ulat yg timbul
ton.ti.hon.ti 1 n sesak napas; akibat luka yg membusuk;
sakit asma; 2 v terengah- -- kayu tubo yg berasal dr
engah kulit tubo kayu;
-- lalat tubo yg berasal dr
ton.tu lihat temtu kulit kayu berisil;
-- limit tubo yg berasal dr
to.pi lihat sisi akar;
-- maris tubo yg berasal dr
to.rung n terung kulit kayu cerako;
me.nu.bo v salah satu cara
to.to.gu a waspada; hati-hati penangkapan ikan yg
dilakukan SAD beserta
to.to.ron n tangkai serampang keluarganya pd musim
dan kujur kemarau menggunakan
akar-akar beracun (tubo)
to.tok lihat tetak untuk menangkap ikan di
sungai;
to.yong v siram se.tu.bo n beberapa ladang
yg bergabung menjadi satu
tu.bo n jenis kayu yg getahnya
dapat digunakan untuk tu.gay n tugas
membuat mabuk ikan di
sungai sehingga tuh.ma n duga; kira; sangka
memudahkan SAD untuk
menangkapnya; tu.ju num tujuh;
-- berisol alat penangkap -- belai tujuh belas;
ikan yg terbuat dr kulit -- puluh tujuh puluh
kayu, bentuknya lebar dan
pipih, digunakan sbg tu.kak tang.ga n melukai
bahan untuk meracun atau batang buah secara
memutas ikan pd musim bertingkat
kemarau di perairan yg
dangkal; tu.kiy n balai-balai sbg pijakan
-- caroko alat penangkap orang untuk menebang
ikan yg terbuat dr kulit kayu yg banirnya besar
kayu, bentuknya kecil,
pipih, dan panjang, tu.ko n toko; warung
digunakan untuk meracun
ikan pd musim kemarau di
perairan yg dangkal;

100 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

tulak•tunjuk

1tu.lak v menjual semua (tt -- lingkung alam gelar
hasil hutan) (titel kepemimpinan) untuk
orang yg mengurus batas-
2tu.lak lihat durong batas wilayah serta isinya;
-- payung agung gelar (titel
tu.lan.tau lihat tekiun isuk kepemimpinan) untuk
orang yg mengurus
tu.lat.ta n sehari setelah lusa masalah keamanan; kepala
urusan keamanan
tu.lih v tulis;
me.nu.lih v menulis tu.mit n bagian telapak kaki
sebelah belakang, di bawah
tu.lung gu.yung bo.ti n tulang mata kaki
kering
tum.pak n tumpak;
tu.lung, be.te.tu.lu.ngon v se.tum.pak n satu tumpak
bergotong royong
tum.pot a tumpat
tu.mang n tungku dr kayu yg
dipancangkan di tanah tu.na, be.tu.na v menikah

tum.bak lihat kujur tu.nam n sejenis tumbuhan
perdu yg berdaun kecil dan
¹tum.bang n genangan air yg lebat, biasa digunakan
biasanya mirip kolam untuk pengusir lebah
ketika mengambil madu
²tum.bang, me.num.bang v
menebang pohon dalam tung.gu v tinggal sementara
proses pembukaan ladang untuk berjaga;
be.tung.gu v menunggu
tum.bit lihat keting
1tung.kot n tongkat
tum.buk v mengupas atau
menghaluskan (dng); 2tung.kot v topang;
pe.num.buk.on n tempat be.tung.kot v bertopang;
meletakkan buah jernang ~ degu bertopang dagu
yg sudah ditumbuk,
terbuat dr rotan, berukuran tung.kut lihat tungkot;
15 x 40 cm be.tung.kut ajai lihat
merugu
tum.bur v langgar; bentur;
tabrak tun.juk n telunjuk;
-- hantu jari tengah;
tu.meng.gung /tumênggung/
lihat temenggung;

101Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

tunjuko•tuyung

-- kayo jari telunjuk;
-- maniy jari manis
tun.ju.ko v acung;
me.nun.juk.ko v
mengacung
tu.nom n 1 kulit kayu
sempayang yg dikeringkan
lalu digulung dan dibakar,
asapnya untuk mengusir
lebah atau tawon; 2 obor
tun.tung lihat tetak
tu.nu v panggang
tu.pi n topi
tu.ru.man lihat teruman
tu.run v turun;
-- burut n lihat oluwon
tu.su.la n gigi yg menonjol
keluar
tu.tup, di.tu.tup n gerhana;
~ awan gerhana bulan;
~ selat gerhana matahari
tu.tur n bicara;
be.tu.tur v berbicara
tu.yung v tuang

102 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

uap•umbut

U

U

uap n uap ulo n ular;
-- aek ular air;
uban n uban -- gerom kobra;
-- pepunti ular yg hidup di
ubat n obat tanah, tubuhnya berwarna
belang hitam kuning, dan
ubi n tumbuhan melilit sangat berbisa;
berdaun besar menjantung -- sawo ular sawah;
atau menjari tangan, -- senggugut dewa yg
rimpangnya membesar berwujud pelangi;
menjadi umbi yg kulitnya -- tampung ari ular yg
menggabus atau berduri- hidup di tanah, tubuhnya
duri berwarna hitam, ekornya
berwarna merah, dan
1ubo a cadel: budak tu -- kalu sangat berbisa;
becakap anak itu cadel kalau -- todung ular yg hidup di
berbicara tanah yg sekujur tubuhnya
berwarna hitam, tidak
2ubo n istilah yg digunakan berbisa;
untuk orang yg tidak tahu -- tul ular yg hidup di
adat dan tidak tahu tanah, memiliki kepala yg
perhitungan lebih lebar dp ukuran
tubuhnya
ubun-ubun n mubunan
ulot n lihat kulot
ucuk lihat mamok
ulu.ba.lang n istri malim yg
udut lihat rokuk; membantu malim
ngu.dut v merokok membacakan mantra pd
kegiatan penyembuhan
uja lihat libok dan pengusiran roh-roh

ujung n akhir (tt jalan): um.bak n ombak
sudungnye di -- jelon
yoya rumahnya di ujung um.but lihat sempulur;
jalan itu

ulam n lalap

103Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

ume•utuh

-- beyoy umbut batang menyatu dng kelompok
sagu SAD yg lain, biasanya
melalui perkawinan;
ume /umè/ lihat sawah -- rimbo kelompok
masyarakat yg tinggal di
un.do lihat bewo; pedalaman Provinsi Jambi
ngun.do v membawa dan Sumatra Selatan; suku
anak dalam; orang rimba;
ung.ko n siamang: hopi bulih -- ubanon mertua laki-laki
menyebut -- kalu becakap
samo budak gediy tidak uruy v urus;
boleh menyebut siamang uruy.on n urusan
kalau berbicara dng gadis
usik n perbuatan mengganggu
un.jur lihat pegi: akeh ngoli orang lain; gangguan
budak-budak -- sokola aku
melihat anak-anak pergi usok v usap;
sekolah di.ku.sok.ko v mengusap

unok n duri tumbuh-tumbuhan utak lihat otak

un.til n kelentit utuh a utuh

un.tung lihat labo

upas ra.cun v meracuni orang

urang n orang;
-- beheru orang yg bukan
dr komunitas SAD;
-- bengen leluhur; nenek
moyang;
-- garang 1 orang yg
gampang tersinggung; 2
orang yg nada suaranya
tinggi;
-- kasih orang yg
dermawan;
-- kito seseorang dr
komunitas SAD dr
permukiman yg berbeda
yg dianggap sudah

104 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

wadah•weketu

W

W

wa.dah n tempat untuk we.ke.tu /wèkètu/ n waktu;
menaruh atau menyimpan -- butebut buit waktu
sesuatu burung butebut berbunyi,
yakni sekitar pukul 6.30
wa.is p kata seru untuk WIB; pagi hari
menyatakan kagum, heran,
terkejut, kecewa: --, padek
nian budak tu wah, pintar
sekali anak itu

wa.jan n kuali

wa.jo n baja

wa.kil n jabatan dalam
organisasi sosial SAD yg
bertugas sbg wakil
tumenggung

wa.ris n orang-orang terhormat
yg dianggap masih
keturunan nenek moyang
SAD; bangsawan

war.ne /warnè/ lihat runai

wa.ru n pohon yg tumbuh di
tempat yg lembab,
warnanya biru keabu-
abuan, ukurannya tidak
besar, berfungsi sbg pohon
peneduh, kulit bagian
dalam sangat kuat, baik
dipakai untuk bahan tali

105Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

yatem•yup-iyup

Y

Y

ya.tem /yatém/ a yatim
-- piatu yatim piatu

yoi p kata seru untuk
menyatakan rasa heran,
kagum, atau takjub; wah: -,
godong nian genah rajo ni, lah
sudah samo dengan genah
dewo kami wah, besar sekali
rumah pejabat ini, sudah
sama pula dng rumah
dewa kami

yo.jok lihat kekarot

yo.ya pron itu

yup-iyup n kunang-kunang

106 | Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia

PUSTAKA ACUAN

Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa. (2016). Kamus Besar
Bahasa Indonesia Edisi Kelima. Jakarta: Badan Pengembangan dan
Pembinaan Bahasa.

Buliyansih, Asri dan Asep Agus Fitria. (2018). Kamus Praktis Bahasa
Orang Rimba. Sarolangun: Balai Taman Nasional Bukit Dua
Belas.

Khaliffitriansyah dkk. (2018). Kamus Bahasa Melayu Bangka-Indonesia.
Pangkalpinang: Kantor Bahasa Provinsi Bangka Belitung.

Manurung, Butet. (2013). Sokola Rimba. Jakarta: Penerbit Buku
Kompas.

Sedyawati, Edi. (2008). Keindonesiaan dalam Budaya. Jakarta:
Wedatama Widya Sastra.

Sukmareni dan Hermayulis. (2013). Rekam Jejak Sang Sahabat Yusak
Andrian Hutapea: Pahlawan Pendidikan Orang Rimba. Jambi: KKI
Warsi

Sunaryo, Adi. (2001). Pedoman Penyusunan Kamus Bahasa Daerah.
Jakarta: Pusat Bahasa, Departemen Pendidikan Nasional.

Tumenggung Tarib. “Hutan adalah Rumah dan Sumber Penghidup­
an Kami: Kesaksian Tumenggung Tarib Orang Rimbo”. Di­
sampaikan pada Sidang Perkara No. 35/PUU-X/2012 di
Mahkamah Konstitusi RI, 27 Juni 2012.

Yusanti, Elva dkk. (2013). Kamus Bahasa Melayu Jambi Dialek Suku
Anak Dalam Edisi Revisi. Jambi: Kantor Bahasa Provinsi Jambi.

107Kamus Melayu Jambi Dialek Suku Anak Dalam-Indonesia |

KAMUS
MELAYU JAMBI DIALEK JAMBI SEBERANG-INDONESIA

2021

KAMUS
MELAYU JAMBI DIALEK JAMBI SEBERANG-INDONESIA
EDISI PERTAMA

Diterbitkan oleh
Kantor Bahasa Provinsi Jambi
Jalan Arif Rahman Hakim No. 101, Telanaipura, Jambi 36124
Pos-el: bahasajambi@kemdikbud.go.id
Laman: www.balaibahasajambi.kemdikbud.go.id
Telepon: (0741) 669466

Katalog Dalam Terbitan

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia
Ilsa Dewita Putri Soraya, Rahmadina, Husni Jamal
Jambi: Kantor Bahasa Provinsi Jambi, 2021
xx, 244 hlm.; 21 cm.
ISBN 978-623-98190-6-4

Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang
Dilarang memperbanyak dan menerjemahkan sebagian
atau seluruh isi buku ini tanpa izin tertulis dari penerbit

ii

TIM REDAKSI
KAMUS MELAYU JAMBI
DIALEK JAMBI SEBERANG-INDONESIA

EDISI PERTAMA

Penanggung Jawab
Sukardi Gau

Penyusun
Ilsa Dewita Putri Soraya, Rahmadina, Husni Jamal

Penyunting
Elva Yusanti, Leni Sulastri, Gustia Mira

Penyelaras
Mhd. Zaki

Penata Letak dan Perancang Sampul
Prabowo Sawiji Utomo

Penerbit
Kantor Bahasa Provinsi Jambi
Jalan Arif Rahman Hakim No. 101, Telanaipura,

Jambi 36124
Pos-el: bahasajambi@kemdikbud.go.id
Laman: www.balaibahasajambi.kemdikbud.go.id

Telepon: (0741) 669466

iii

PENYUMBANG SARAN, PENYUMBANG DATA,
DAN PENGUMPUL DATA
KAMUS MELAYU JAMBI

DIALEK JAMBI SEBERANG-INDONESIA
EDISI PERTAMA

Penyumbang Data
Husni Jamal, Khalijah, Cekwan Muhammad, Rts. Asna,

Fitriah, Dina Septi Restiana

Penyumbang Saran
Rusli Ibrahim, Ridwan Jamil,
Muhammad Amin Saib, Waspi Abubakar

Pengumpul Data
Ilsa Dewita Putri Soraya, Rahmadina

iv

KATA PENGANTAR

Kepala Kantor Bahasa Provinsi Jambi

Sebagai salah satu sumber pemerkaya bahasa Indonesia,
bahasa daerah tentu tidak dapat dinafikan keberadaannya. Bahasa
daerah adalah bahasa yang kaya akan konsep serta memiliki
keunikan dan kekhasan yang membedakan satu daerah dengan
daerah lain. Saat ini bahasa daerah mulai tergerus karena
penuturnya yang mulai berkurang serta kepedulian masyarakat
yang mulai menurun. Untuk melestarikannya perlu dilakukan
pendokumentasian, mulai dari inventarisasi sampai dengan
kodifikasi berbentuk kamus.

Salah satu bahasa daerah yang perlu dikodifikasi adalah
bahasa yang digunakan oleh masyarakat Jambi Seberang, yaitu
bahasa Melayu Jambi dialek Jambi Seberang. Bahasa ini masih
digunakan oleh penuturnya. Namun, seiring dengan bergulirnya
waktu, derasnya arus informasi global yang masuk, dan
bergantinya generasi penutur, menurunnya penggunaan bahasa
Melayu Jambi dialek Jambi Seberang oleh generasi muda sangat
mungkin terjadi. Hal ini tentu saja dapat bermuara pada
kepunahan bahasa tersebut secara perlahan. Oleh karena itu,
sebagai salah satu bahasa daerah yang menjadi akar dari bahasa
Indonesia sebagai bahasa nasional, bahasa ini perlu dilestarikan
melalui penyusunan Kamus Bahasa Melayu Jambi Dialek Jambi
Seberang-Indonesia.

Kamus ini menghimpun kosakata dasar dan kosakata
budaya masyarakat Jambi Seberang sebagai bahasa sumber.
Selanjutnya, tim penyusun mendefinisikan kosakata tersebut
dengan menggunakan bahasa Indonesia sebagai bahasa sasaran.

v v

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

Masyarakat Jambi Seberang memiliki budaya yang kaya dengan
kosakata yang khas dan unik. Oleh karena itu, pada penyusunan
kamus perdana ini tim penyusun belum dapat memuat seluruh
kosakata tersebut. Pada masa yang akan datang penyusunan
kamus bahasa Melayu Jambi dialek Jambi Seberang akan terus
dilakukan melalui edisi-edisi terbaru yang memuat lebih banyak
kosakata.

Akhir kata, saya mengucapkan terima kasih kepada
penyumbang data, pengumpul data, tim penyusun, penyunting,
dan penyumbang saran yang telah bekerja keras demi
terwujudnya Kamus Bahasa Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-
Indonesia. Semoga kamus ini bermanfaat bagi kita.

Jambi, November 2021
Dr. Sukardi Gau, M.Hum.

vi Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberavnig-Indonesia

PRAKATA

Puji dan syukur kami panjatkan kepada Tuhan Yang
Maha Esa karena Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-
Indonesia Edisi Pertama telah dapat diselesaikan berkat kerja sama
tim yang baik. Kamus ini memuat 3.563 lema. Sebagai salah satu
bahasa daerah, bahasa Melayu Jambi dialek Jambi Seberang
sangat potensial memperkaya bahasa Indonesia. Hal ini
dikarenakan bahasa tersebut memiliki kosakata yang khas dan
unik, serta mengandung unsur kearifan lokal masyarakat
setempat.

Dari ribuan lema yang disusun terdapat kata-kata yang
tidak lagi dikenal dan digunakan oleh masyarakat Jambi
Seberang, khususnya generasi muda ketika berkomunikasi.
Perkembangan teknologi informasi disadari atau tidak turut
memengaruhi sikap penutur dalam menggunakan bahasa daerah
ketika berkomunikasi. Inilah yang melatarbelakangi tim
penyusun untuk membuat kamus sebagai upaya melindungi dan
merevitalisasi bahasa Melayu Jambi di wilayah Jambi Seberang.
Penyusunan kamus bahasa Melayu Jambi dialek Jambi Seberang
ini terwujud berkat kerja keras dan kontribusi berbagai pihak.
Oleh karena itu, kami mengucapkan terima kasih kepada
penyumbang data, pengumpul data, penyunting, dan
penyumbang saran yang telah bekerja sama dalam mewujudkan
Kamus Bahasa Melayu Dialek Jambi Seberang-Indonesia.

Kami menyadari masih banyak kekurangan di dalam
kamus ini. Oleh karena itu, kami sangat mengharapkan dan
menghargai segala masukan, kritik, dan saran yang konstruktif
untuk kesempurnaan kamus ini di masa yang akan datang.

Kamus Melvayiiu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia vii

Akhirulkalam, semoga kamus ini dapat memberikan manfaat
yang besar tidak hanya untuk masyarakat dan budaya Jambi
semata, tetapi juga untuk khazanah budaya Nusantara.

Jambi, November 2021
Penyusun

viii Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Sebervainigi-Indonesia

DAFTAR ISI

KATA PENGANTAR................................................................... v
PRAKATA .................................................................................... vii
DAFTAR ISI....................................................................................ix
PETUNJUK PEMAKAIAN KAMUS ...........................................x
A ........................................................................................................1
B .......................................................................................................27
C.......................................................................................................49
D ......................................................................................................60
E .......................................................................................................68
G ......................................................................................................72
H ......................................................................................................81
I ........................................................................................................83
J ........................................................................................................87
K.......................................................................................................94
L .....................................................................................................119
M....................................................................................................133
N ....................................................................................................144
O ....................................................................................................151
P .....................................................................................................153
R.....................................................................................................171
S .....................................................................................................184
T .....................................................................................................211
U ....................................................................................................236
W ...................................................................................................240
Y.....................................................................................................242
Z.....................................................................................................243
PUSTAKA ACUAN ...................................................................244

Kamus Melaixyu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia ix

PETUNJUK PEMAKAIAN KAMUS

I. Pengantar
Kota Jambi dibelah oleh Sungai Batanghari yang

merupakan sungai terpanjang di Pulau Sumatra. Oleh karena itu,
secara geografis Kota Jambi dapat dibagi menjadi dua bagian,
yaitu bagian utara Sungai Batanghari yang disebut sebagai
wilayah Jambi Seberang dan bagian selatan Sungai Batanghari,
yang oleh masyarakat Jambi Seberang disebut sebagai wilayah
Jambi Pasar. Wilayah Jambi Seberang terdiri atas Kecamatan
Danau Teluk dan Kecamatan Pelayangan. Kecamatan Danau
Teluk memiliki lima kelurahan, yaitu Kelurahan Pasir Panjang,
Tanjung Raden, Tanjung Pasir, Olak Kemang, dan Ulu Gedong.
Kecamatan Pelayangan memiliki enam kelurahan, yaitu
Kelurahan Tengah, Jelmu, Mundung Laut, Arab Melayu, Tahtul
Yaman, dan Tanjung Johor. Wilayah Jambi Seberang menjadi
permukiman awal masyarakat Melayu Jambi, sedangkan wilayah
Jambi Pasar dihuni oleh pendatang yang berasal dari berbagai
daerah dan suku.

Sejak awal abad ke-20 Jambi Seberang telah menjadi salah
satu pusat pengembangan agama Islam. Setidaknya terdapat
empat lembaga pendidikan Islam (madrasah) terkenal. Keempat
madrasah ini menjadi tujuan para pencari ilmu dari berbagai
daerah, bahkan negara tetangga. Ajaran Islam juga memengaruhi
budaya masyarakat Jambi Seberang. Hal ini tecermin dari
berbagai tradisi, seperti upacara perkawinan dan cara berbusana.
Tokoh agama juga memegang peranan penting dalam berbagai

x

x Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

sendi kehidupan. Wilayah Jambi Seberang saat ini juga menjadi
sentra berbagai kerajinan, salah satu yang terkenal adalah
kerajinan batik tulis dengan berbagai motifnya yang unik.

Masyarakat Jambi Seberang berkomunikasi menggunakan
bahasa Melayu Jambi dengan dialek yang khas. Selain itu,
masyarakat Jambi Seberang, terutama mereka yang bermukim di
wilayah hulu, hingga saat ini masih menggunakan bahasa Melayu
Jambi dialek Jambi Seberang halus untuk berkomunikasi dengan
orang tua dan orang yang mereka hormati. Hal ini dapat dilihat
dalam penggunaan honorifik leksikal atau kosakata yang
menyatakan ungkapan rasa hormat atau santun dalam berbicara.

Namun, setakat ini bahasa Melayu Jambi yang digunakan
oleh masyarakat Jambi Pasar yang dianggap sebagai “bahasa
kota” telah banyak memengaruhi sikap berbahasa masyarakat asli
Jambi Seberang. Fenomena ini tidak terelakkan seiring dengan
kemajuan zaman dan derasnya arus informasi yang tersaji melalui
berbagai media. Banyak kosakata asli Jambi Seberang yang saat
ini jarang digunakan oleh masyarakat setempat, khususnya
generasi muda. Sementara itu, penutur jati bahasa Jambi Seberang
semakin menyusut. Jika keadaan ini dibiarkan, punahnya bahasa
Melayu Jambi dialek Jambi Seberang sangat mungkin terjadi. Hal
inilah yang melatarbelakangi pendokumentasian bahasa Melayu
Jambi dialek Jambi Seberang dalam bentuk penyusunan kamus
sebagai suatu upaya untuk melindungi dan merevitalisasi bahasa
Melayu Jambi di wilayah Jambi Seberang.

Dalam penyusunannya, Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi
Seberang-Indonesia telah melalui beberapa tahapan. Pengambilan
data tahap pertama dilakukan pada 2017. Data berasal dari para
informan yang merupakan penutur jati Melayu Jambi dialek
Jambi Seberang. Selanjutnya, pada 2021 dilakukan pengambil
data tambahan. Seluruh data didefinisikan kemudian divalidasi
melalui konsinyasi yang melibatkan penutur jati. Kosakata atau

Kamus Melaxyiu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia xi

lema yang telah divalidasi selanjutnya secara teknis disusun
menjadi sebuah kamus.

II. Informasi dalam Kamus
a. Lema

Setiap lema dalam kamus ini mempunyai kerangka informasi
sebagai berikut.
a. Lema adalah kata dasar yang menjadi dasar segala

bentukan kata.
b. Lema disusun secara alfabetis.
c. Tiap-tiap lema dicetak dengan huruf tebal dan dipenggal

per suku kata dengan tanda titik.
d. Tiap-tiap lema diberi label kelas kata yang disingkat dan

dicetak dengan huruf miring.
e. Penjelasan lema dinyatakan melalui batasan makna, uraian

penggunaan, atau padanan kata. Apabila sebuah lema
mempunyai lebih dari satu makna, perbedaan makna
tersebut ditandai dengan nomor polisemi dengan
menggunakan angka Arab yang dicetak tebal.
f. Lema yang deskripsi maknanya terdapat pada lema lain
tidak dijelaskan dalam lema tersebut, tetapi digunakan kata
lihat.
Contoh:
bo.nyok a lihat benyek

xii Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberxaniig-Indonesia

b. Sublema
Sublema ada bentuk-bentuk derivasi (turunan) yang dapat
berupa kata berimbuhan, kata ulang, kata majemuk, frasa
(gabungan kata), atau ungkapan.
Contoh:
gen.ti /gênti/ 1 n ganti; sesuatu yg menjadi penukar yg tidak
ada atau hilang: kau bagikan buku ko ke kawan kau untuk --
bukunyo yg kau ilangi tu kamu berikan buku ini ke temanmu
untuk ganti bukunya yg kamu hilangkan; 2 v ganti;
berganti; bertukar; berpindah;
be.gen.ti v berganti: sampe di pasar kagi kito harus ~ mubil lagi
sampai di pasar nanti kita harus ganti mobil lagi;
be.gen.ti-gen.ti.an v berganti-gantian;
ngen.ti.an v menggantikan;
pe.ngen.ti n pengganti;
te.gen.ti v terganti;
te.gen.ti.kan v tergantikan

c. Label Kelas Kata
Label kelas kata ditulis setelah pelafalan, dicetak miring, dan
dipakai dalam bentuk singkatan huruf sebagai berikut.
a : ajektiva atau kata sifat
adv : adverbia atau kata keterangan
n : nomina atau kata benda
num : numeralia atau kata bilangan
p : partikel, meliputi kata depan, kata sambung, dan kata
seru
pron : pronomina atau kata ganti
v : verba atau kata kerja

Kamus Mexlaiyiui Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia xiii

d. Label Ragam Bahasa
Label kelas kata ditulis setelah label kelas kata, dicetak miring,
dan dipakai dalam bentuk singkatan huruf sebagai berikut.
ark : menandai kata yang berciri kuno
hor : ragam hormat, untuk menandai kata yang digunakan
untuk orang yang lebih tua atau dihormati
kas : kasar, untuk menandai kata kasar atau tidak sopan
seperti makian

e. Singkatan
dng : dengan
dp : daripada
dr : dari
dll : dan lain-lain
dsb : dan sebagainya
dst : dan seterusnya
ki : kiasan
kp : kependekan
kpd : kepada
krn : karena
msl : misalnya
pd : pada
pb : peribahasa
sbg : sebagai
spt : seperti
thd : terhadap
tsb : tersebut
tt : tentang
ukp : ungkapan
yg : yang

xiv Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberxainvg-Indonesia

f. Ejaan

1. Garis Hubung Satu (-)

Garis hubung satu dipakai untuk menghubungkan
kata dalam bentuk perulangan kata.
Contoh:
bu.dak–bu.dak n anak–anak

2. Tanda Hubung (--)

Tanda hubung dipakai untuk menggantikan lema
dalam contoh pemakaian.
Contoh:
pa.sih /pasɨh/ a fasih: budak tu -- nian becakap bahaso
Arab anak itu fasih sekali berbahasa Arab

3. Tilde (~)

Tilde dipakai untuk menggantikan sublema yang
terdapat di dalam contoh pemakaian.
Contoh:
ber.en.jot v terguncang-guncang: mubil kami ~ selamo

nempuh di jalan buruk tu mobil kami terguncang-
guncang selama menempuh jalan buruk itu

4. Huruf Miring

Huruf miring dipakai untuk menuliskan label dan
kalimat contoh pemakaian lema, serta penulisan
peribahasa.
Contoh:
en.tong /èntong/ a lamban; lelet: -- nian gawe budak

tu lamban sekali kerja anak itu

Kamus Melxayvu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia xv

5. Huruf Tebal

Huruf tebal menunjukkan lema, sublema, angka, dan
huruf polisemi.
Contoh:
1ga.duh /gadʊh/ a gaduh; ribut: -- nian budah-budak tu

bemain gaduh sekali anak-anak itu bermain;
be.ga.duh v bergaduh
2ga.duh /gadʊh/ a gelisah; risau: -- nian diok nengar
kabar tu risau sekali dia mendengar kabar itu

6. Tanda Titik (.)

Tanda titik di tengah dipakai untuk memenggal suku
kata pada lema dengan ketentuan sebagai berikut
a. Suku kata yang memiliki satu huruf vokal yang

terdapat pada awal atau akhir lema pokok,
seperti asam, aseli, uban, dan doa tidak
dipenggang dan penulisannya adalah sebagai
berikut.
Contoh:

asam bukan a.sam
aseli bukan a.se.li
uban bukan u.ban
doa bukan do.a

b. Akhiran –i, seperti pada ngatasi, nyerumusi, dan
nyatuhi, tidak dipenggal dan penulisannya adalah
sebagai berikut:
Contoh:
nga.tasi bukan nga.tas.i
nye.ru.musi bukan nye.ru.mus.i
nya.tuhi bukan nya.tuh.i

xvi Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberxavngi-Indonesia

Hal itu dilakukan agar tidak terdapat satu huruf di
awal atau di akhir baris. Akan tetapi, itu tidak
berlaku pada sublema yang berawalan atau
berakhiran yang terdiri atas lebih dari satu huruf,
seperti pada ngarahkan, penyelesan, dan kenabian.
Pemenggalan kata tersebut adalah sebagai berikut.
Contoh:
nga.rah.kan
pe.nye.les.an
ke.na.bi.an

c. Kata-kata yang mengandung satu bunyi vokal di
tengah, seperti juaro, kuaso, dan piatu
pemenggalannya adalah sebagai berikut.
Contoh:
ju.a.ro
ku.a.so
pi.a.tu

7. Tanda Koma (,)

Tanda koma dipakai untuk memisahkan lema dan
label kelas kata yang tidak diberi deskripsi serta
menandai bagian-bagian pemerian sebagai pilihan
bentuk kata.
Contoh:
ge.le.gak /gêlêgaʔ/, nge.le.gak v mendidih;
menggelegak
tu.mal, te.tu.mal v jatuh dng bagian kepala terlebih
dahulu

Kamus Mexlavyiui Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia xvii

8. Titik Koma (;)

Titik koma dipakai:
(a) untuk memisahkan bentuk-bentuk kata yang

bermakna sama atau hampir sama (sinonim) yang
terdapat pada deskripsi kata;
(b) sebagai penanda akhir deskripsi makna sebuah
sublema yang masih belum merupakan bentuk
derivasi terakhir (deskripsi makna sublema yang
merupakan bentuk derivasi terakhir sebuah lema
tidak diakhiri dengan tanda apapun);
(c) sebagai penanda akhir deskripsi makna polisemi.
Contoh:
be.dil /bêdɨl/ n bedil; senapan; pistol;
sim.bat n sahut: kalu diok nyeru cubo -- keras-keras
kalau dia memanggil coba sahut keras-keras;

be.sim.bat-sim.bat.an v bersahut-sahutan;
nyim.bat v menyahut

9. Titik Dua (:)

Titik dua dipakai untuk memisahkan kalimat contoh
dari deskripsi.
Contoh:
sok /soʔ/ v tuang: kalu sudah ngelegak, -- be aek tu ke

cerek kalau sudah menggelegak tuang saja air itu ke
cerek

10. Garis Miring (/.../)

Garis miring dipakai untuk lafal kata yang
mengandung vokal e, i, dan u, serta konsonan k dan r
dengan unsur bunyi berikut.

xviii Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Sebexravnigii-Indonesia

/ê/ : vokal /e/ akan dilafalkan sebagai /ê/ seperti
pada ne.ge.ri /nêgêri/;

/è/ : vokal /e/ akan dilafalkan sebagai /è/ seperti
pada be.bek /bèbèk/;

/ʊ/ : vokal /u/ akan dilafalkan sebagai /ʊ/ (hampir
menyerupai /o/) seperti pada cu.kup /cʊkʊp/;

/ɨ/ : vokal /i/ akan dilafalkan sebagai /ɨ/ (hampir
menyerupai /e/) seperti pada mang.gis
/manggɨs/;

/R/ : konsonan /r/ akan dilafalkan sebagai /R/
(menyerupai /gh/) seperti pada ba.ru /baRu/;

/ʔ/ : konsonan /k/ akan dilafalkan sebagai /ʔ/
diucapkan seperti pada ka.kak /ka.kaʔ/.

11. Tika Atas atau Superskrip (¹…²)

Tika atas dipakai untuk menandai bentuk homonim
yang homograf dan homofon (diletakkan di depan
lema yang memiliki bentuk homonim, setengah spasi
ke atas).
Contoh:
¹ka.jang n ukuran lembar kertas karton
²ka.jang n kajang

12. Angka Arab Cetak Tebal (1, 2, 3,…)

Angka Arab cetak tebal dipakai untuk menandai
makna polisemi (yaitu arti pertama, kedua, dan
seterusnya).
Contoh:
ju.a.ro n 1 juara; 2 jawara; preman

Kamus Mexlaiyxu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia xix

xx Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

A

abal, nga.bal v meraba; mener- sesudah; setelah: kami
ka; menduga; mengira- endak nikahkan anak kami --
ngira: kito harus punyo bulan ko kami hendak
rencano supayo begawe tu menikahkan anak kami
dak ~ kita harus punya habis bulan ini;
rencana supaya bekerja -- akal habis akal;
tidak menerka-nerka -- bulan habis bulan;
abis-abis.an adv habis-
abang n abang habisan: ~ diok keno marah
abar /abaR/ p wow: --, besak kepalonyo pagi tadi habis-
habisan dia dimarahi
nian ikan yang kau tangkap bosnya pagi tadi;
tu wow, besar sekali ikan ke.a.bis.an v kehabisan:
yg kamu tangkap itu cepatlah ambik kue tu, kagi
abe /abè/ v abai: jangan kau -- kau ~ cepatlah ambil kue
kan nasehat orang tuo itu, nanti kamu kehabisan;
jangan kamu abaikan nga.bisi v menghabiskan:
nasihat orang tua diok biso ~ tigo piring nasi
abu n abu kalu sedang kelaparan dia
abuk /abʊʔ/ n serbuk bisa menghabiskan tiga
abis /abɨs/ 1 v habis: gegalo piring nasi kalau sedang
emas simpanannyo – dipa- kelaparan;
ling orang semalam semua ~ umur menghabiskan
emas simpanannya habis umur;
dicuri orang semalam; 2 v peng.a.bis.an n
habis; tamat: bacolah Al- penghabisan; terakhir: aku
Qur’an tu sampe -- bulan yang ~ be pergi ke sano saya
puaso ko bacalah Al-Qur’an
itu sampai habis bulan
puasa ini; 3 p habis;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 1

1

acar l adil kami menunggu durian
jatuh
yg penghabisan saja pergi adap v hadap;
ke sana; adap.an n hadapan; muka;
se.a.bis p sehabis: penghulu depan: diok tegak di ~ kami
tu datang ~ zuhur dia berdiri di hadapan
penghulu itu datang kami;
sehabis zuhur; be.a.dap-adap.an v
se.a.bis-abis.nyo adv berhadap-hadapan;
sehabis-habisnya: lobo nian nga.dap v menghadap;
kau, sampe tempoyak nga.dapi v menghadapi
sepiring pun kau makan ~ adas n adas;
rakus sekali kamu sampai -- manis adas manis
tempoyak sepiring pun adat n adat;
kamu makan sehabis- -- istiadat adat istiadat;
habisnya ber.a.dat v beradat
acar /acaR/ n acar adik /adɨʔ/ n adik;
acu v mengepaskan; -- bungsu adik bungsu;
mencocokkan: ngapo dak -- ipar adik ipar;
kau cobo -- dulu baju baru tu -- sebapak adik seayah;
kenapa tidak kamu coba -- semak adik seibu;
mengepaskan dulu baju -- semak sebapak adik
baru itu seibu seayah;
adab n adab; sopan santun -- sepupu adik sepupu;
adang v adang; halang; ber.a.dik v beradik;
nga.dang v 1 mengadang; adik-ber.a.dik n adik-
menghalangi: jangan kau ~ beradik;
orang yang lalu di muko se.ber.a.dik.an adv bersa-
rumah kito jangan kamu ma adik-adik
mengadang orang yg adil /adɨl/ a adil;
lewat di depan rumah nga.dili v mengadili;
kita; 2 menunggu buah peng.a.dil.an n pengadilan
jatuh dr pohon: semalam
kami ~ duren semalam

2 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

2

ado v 1 hadir: Majid dak -- ari ko ado l aduk
di sekolah Majid tidak hadir
hari ini di sekolah; 2 mem- pernah betemu diok jangan
punyai: diok tu dak -- duit mengada-ada, saya tidak
dia tidak mempunyai pernah bertemu dia;
uang; se.a.do-ado.nyo adv seada-
ado.lah v ada (penegasan): adanya;
katonyo sakit padohal diok ~ ado.ka.lo adv adakala
di rumah katanya sakit adon n adon;
padahal dia ada di rumah; nga.don v mengadon;
ado.nyo n adanya: ikolah ~ adon.an n adonan; adukan
duit aku inilah adanya bahan kue
uangku; adu v adu;
ado-ado be v ada-ada saja: adu.an n aduan;
mustahil ado antu siang ber.a.du v 1 beradu;
bolong ko, ~ kau ko mustahil bertabrakan; 2 berkelahi;
ada hantu siang bolong nga.du v 1 mengadu;
begini, ada-ada saja kamu menyampaikan keluhan
ini; kpd seseorang: kalu ado
ber.a.do v kaya; berpunya; masalah seharusnyo ke orang
berkecukupan: Wak Leman tuolah gena kito ~ kalau ada
tu orang ~ di kampungnyo masalah seharusnya ke
Wak Leman itu orang orang tualah tempat kito
kaya di kampungnya; mengadu; 2 menghasut:
nga.do.kan v mengada- dak baik kau ~ orang tidak
kan; kami endak ~ Maulud baik kamu menghasut
Nabi malam Jumat ko kami orang;
hendak mengadakan peng.a.du n pengadu: kau
Maulid Nabi malam Jumat ~, malas orang bekanti samo
ini; kau kamu pengadu, malas
nga.do-nga.do v mengada- orang berteman dngmu
ada: jangan ~, aku dak adui /adʊi/ p aduh
aduk /adʊʔ/ v aduk; campur;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 3

3

adum l agamo ingin menjadi tukang rias
pengantin;
aduk.an n adukan; nga.es /ngaès/ v merias
campuran; (tt pengantin): malam ko
nga.duk v mengaduk; orang tu endak datang ~
mencampur malam ini orang itu akan
adum /adʊm/ n racun yg datang merias
dimasukkan ke dalam air agak /agaʔ/ 1 n agak; perkira-
minum, dapat menyebab- an; 2 adv agak; kira-kira;
kan batuk darah, badan kurang lebih; barang
kurus kering, dan bahu yg (dalam arti kurang lebih);
naik spt orang sakit TBC agak.nyo adv 1 agaknya;
aek /aèʔ/ n 1 air: minumlah -- kiranya; rupanya: ~ diok
ko minumlah air ini; 2 marah agaknya dia marah;
sungai: kami nengok lumbo 2 agaknya; gerangan: di
perau di tepi -- kami manolah ~ cincin adik kau tu
menonton lomba perahu tejatuhnyo di manalah
di tepi sungai; agaknya cincin adikmu itu
-- angat air panas; terjatuh;
-- dalam v banjir: reban agak-agak adv tidak
ayam kami sampe lepus kalu berlebih-lebihan; dikira-
-- kandang ayam kami kira: kalu makan tu ~ dikit
sampai tenggelam kalau kalau makan janganlah
banjir; berlebih-lebihan;
-- ludah air ludah; air liur; agak tu adv masa (kata
-- nira nira; untuk menyatakan
-- puti air putih; ketidakpercayaan dan
ber.aek v berair; sifatnya retoris): ~ diok
mengandung air: ngapo ~ endak ke rumah kami masa
nian nasi kau ko? kenapa dia mau ke rumah kami
berair sekali nasimu ini? aga.mo n agama;
aes /aès/ v rias (tt pengantin): ber.a.ga.mo v beragama
diok ko kepengen endak jadi
tukang -- penganten dia ini

4 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

4

agung /agʊng/ a agung; besar; agung l aji
mulia; luhur
belajar membuat kue
ahad n Minggu masuba;
ahe.rat /ahèRat/ n akhirat nga.jar v mengajar: ayah
ah.li 1 a pandai: diok -- maco kami ~ di Pesantren Asaad
ayah kami mengajar di
Qu’ran dia pandai mem- Pesantren Asaad;
baca Al-Qur’an; 2 n ahli; nga.jar.kan v mengajar-
ke.ah.li.an n kepandaian kan: siapo yang ~ kau bahaso
aib /aɨb/ 1 n aib; perbuatan Arab? siapa yg
tercela: jangan sekali-kali mengajarkanmu bahasa
kau muat -- di kampung ko Arab?;
jangan sekali-kali kamu nga.jari v mengajari: Pak
membuat aib di kampung Umar ~ budak-budak
ini; 2 a malu kampung ko ngaji tiap abis
aja.ib /ajaɨb/ a ajaib magrib Pak Umar
ajak /ajaʔ/ v ajak; mengajari anak-anak
nga.jak v mengajak: kapan kampung ini mengaji
kau endak ~ kami pelesiran? setiap habis magrib;
kapan kamu akan menga- pel.a.jar.an n pelajaran; yg
jak kami berwisata? dipelajari atau diajarkan: ~
ajal n ajal akedah pelajaran akidah;
ajar /ajaR/ n ajar; petunjuk; te.pe.la.jar n terpelajar:
ajar.an n ajaran; nasihat; biasonyo orang ~ tu elok
petuah; petunjuk: berkat ~ kelakuannyo samo orang tuo
nyai, lah padek kau muat biasanya orang terpelajar
tepek ikan kini ko berkat itu baik kelakuannya kpd
ajaran nenek, sudah pintar orang tua
kamu membuat tepek ikan aji n 1 haji; rukun Islam kelima:
sekarang; diok endak naik -- taun depan
be.la.jar v belajar: mokyu ~ dia akan naik haji tahun
muat kue masuba kakak depan; 2 haji; sebutan
untuk orang yg sudah

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 5

5

ajuk l akar akal-akal.an n akal-akalan:
~ diok be tu akal-akalan dia
melaksanakan haji: kapan saja itu;
Wak -- balik dr Mekah? ber.a.kal v 1 berakal;
kapan Wak Aji pulang dr mempunyai akal: anak
Makkah?; sekecik tu belum ~ anak
-- mabrur haji mabrur; sekecil itu belum berakal;
be.aji v berhaji: kabarnyo 2 berakal; berusaha;
kau endak ~ taun ko cerdik: cobolah ~ dikit
kabarnya kamu akan macam mano caronyo biak
berhaji tahun ini; aek tu dak masuk ke rumah
nga.ji.kan v menghajikan: cobalah berusaha sedikit
aku dengar kabar Cik Wan bagaimana caranya agar
endak ~ maknyo taun depan air itu tidak masuk ke
saya dengar kabar Cik rumah;
Wan akan menghajikan nga.kali v
ibunya tahun depan 1 mengakali; mencari akal;
ajuk /ajʊʔ/, nga.juk v berusaha: dak tukang lagi
mengajuk; meniru tingkah aku ~ rediu rusak ko supayo
laku orang: burung tiung tu idup tidak bisa lagi saya
padek nian ~ suaro orang mengakali rediu rusak ini
burung beo itu pintar agar hidup; 2 membodohi;
sekali meniru suara orang menipu: gawenyo ~ orang
ajum /ajʊm/ n perintah: be, kerjanya menipu orang
anaknyo tu dak ngikut --, saja
anaknya itu tidak meng- akar /akaR/ n akar;
ikuti perintah; akar-akar.an n akar-
nga.jum v memerintah: akaran;
taunyo cuma ~ be, kalu be.a.kar v berakar: kalu
ngerjokan diok dak tukang sirih tu lah ~, baru pendah-
tahunya hanya menyuruh kan ke kebon kalau sirih itu
saja, kalau mengerjakan
dia tidak bisa
akal n akal; pikiran;

6 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

6

sudah berakar, baru akedah l alam
pindahkan ke kebun
ake.dah /akèdah/ n akidah orang tuanya bahwa dia
ake.kah /akèkah/ n akikah; yg bersalah;
nge.kah.kan v mengaki- nga.kui v lihat ngaku;
kahkan: Wak Ucup nak ~ nga.ku-nga.ku v berpura-
cucunyo minggu depan Wak pura mengaku: ngapo kau ~
Ucup akan mengakikah- anak orang bepunyo padohal
kan cucunya minggu awak orang biaso mengapa
depan kamu berpura-pura
akhir /akhɨR/ n akhir; mengaku anak orang kaya
akhir.nyo adv akhirnya; padahal kamu orang biasa
kesudahannya: cobo kau akur /akuR/ a akur; damai:
tengok, ~ namo keluargo kito duo laki bini tu dak pernah --
jugo yang buruk dibuatnyo suami istri itu tidak
coba kamu lihat, akhirnya pernah akur
nama keluarga kita juga ala ka.dar /ala kadaR/ adv ala
yg buruk dibuatnya; kadar; sekadarnya
te.akhir a terakhir: sore tu alam n alam: elok nian -- Kerinci
diok yang ~ dipanggil untuk indah sekali alam Kerinci;
besaksi di pengadilan -- bako alam baka
kemarin dia yg terakhir alam, nga.lami v mengalami;
dipanggil untuk bersaksi merasai; menanggung;
di pengadilan menjalani (tt peristiwa):
akh.lak /akhlaʔ/ n akhlak; datuk aku ~ nian dijajah
budi pekerti; kelakuan: -- Belando kakekku meng-
tepuji akhlak terpuji alami betul dijajah
aku pron aku; diri sendiri; saya; Belanda;
nga.ku v mengaku: diok be.peng.a.lam.an v
sore tu ~ dengan orang berpengalaman: anak tu lah
tuonyo kalu diok yang salah ~ idup di luar negeri anak
dia kemarin mengaku ke itu sudah berpengalaman
hidup di luar negeri;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 7

7

alamat l alih nga.lang-nga.langi v
mengalangi;
peng.a.la.man n penga- ter.a.lang v terhambat;
laman mendapatkan rintangan: ~
ala.mat n alamat; pertanda; gawe aku kerno kau terham-
gelagat: kalu panasnyo bat pekerjaanku gara-gara
macam iko -- ari endak ujan kamu
kalau panasnya spt ini 2alang n kayu penyangga bagi-
pertanda hari akan hujan an atap rumah;
1alang n halang: -- sunan kayu yg terletak
alang.an n rintangan: kalu di bagian paling atas atap
dak ado ~, pastilah aku rumah
datang kalau tidak ada alas n alas;
halangan, pastilah saya alas.an n alasan: ~ kau tu
datang; dak masuk akal alasanmu
ber.a.lang.an v berha- itu tidak masuk akal;
langan; mendapatkan nga.lasi v mengalasi: biso
rintangan atau masalah: kau bantu aku ~ lantai ko,
aku ~ datang isuk pagi tu Pik? bisa kamu memban-
saya berhalangan datang tuku mengalasi lantai ini,
besok; Pik?
me.ra.lang a tanggung; alat n alat;
belum cukup; belum per.a.lat.an n peralatan
selesai: ~ nian gawe kau tu al.go.jo n 1 jagoan; 2 tukang
tanggung sekali perker- pukul
jaanmu itu; al.ham.du.lil.lah p alhamdu-
nga.langi v mengalangi; lillah
merintangi; menahan; ali.yah n aliah
mempersulit: kalu niat kau alif /alɨf/ n alif
baik, dakkan ado orang yang alih /alɨh/ v alih; pindah;
endak ~ kau kalau niatmu ganti; tukar; ubah;
baik, tidak akan ada orang
yg mau mengalangimu;

8 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

8

ber.a.lih v berpindah: diok alim l alun
lah ~ ke rumah barunyo, dia
sudah pindah ke rumah itu mengaliri banyak
barunya sawah
alim /alɨm/ a alim; berilmu (dl alis /alɨs/ n alis
hal agama Islam); salih; alit /alɨt/ n tali yg dililit dan
taat; ditarik untuk memutar
-- ulama alim ulama; mesin atau gasing
ke.a.lim.an a terlampau al.ma.nak /almanaʔ/n alma-
alim: aku tengok anak Pak nak; kalender
Yakub tu ~ pulak, lah malam alo v halau; usir: cobo kau --
baru diok balik deri mesjid ayam tu! coba kamu halau
saya lihat anak Pak Yakub ayam itu!;
itu sudah kealiman pula, nga.lo v menghalau;
sudah malam baru dia pu- mengusir;
lang dr masjid ~ bebo kas berkeluyuran:
alir /alɨR/, nga.lir v mengalir: tiap malam gawe kau cuma ~
ngapo aek tu sampe ~ ke tiap malam peker-jaanmu
dalam rumah? mengapa air hanya berkeluyur-an
itu sampai mengalir ke alon a alon; perlahan-lahan;
dalam rumah?; pelan-pelan: -- dikit jalan
alir.an n aliran; kau tu, aku ko lah litak nian
nga.lir.kan v mengalirkan: pelan-pelan sedikit jalan-
sejak musim panas ko, mu itu, saya sudah capek
banyak sunge yang dak biso sekali
lagi ~ aek ke sawah-sawah alu.an n haluan; bagian depan
sejak musim panas ini, kapal atau perahu
banyak sungai yg tidak alun /alʊn/ n ombak kecil;
bisa lagi mengalirkan air gelombang kecil (tt
ke sawah-sawah; sungai): kalu ado --nyo,
nga.liri v mengaliri: sunge retinyo aek di situ surut
tu ~ banyak sawah sungai kalau ada ombak kecil,
berarti air di situ dangkal

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 9

9

alus l ambik idup banyak-banyaklah
beramal selagi hidup;
alus /alʊs/ a 1 halus; kecil nga.mal v melantur; berbi-
sekali (tt benda dan suara): cara yg tidak karuan;
suaro budak tu -- nian, dak nga.mal.kan v
jelas apo yang dicakapkannyo mengamalkan: kami diajari
suara anak itu kecil sekali, ~ maco surat Yasin tigo kali
tidak jelas apa yg disam- semalam kami diajarkan
paikannya; 2 sopan (tt untuk mengamalkan
suara): -- nian suaronyo kalu membaca surah Yasin tiga
nak minjam duit tu sopan kali semalam
sekali suaranya kalau akan aman a aman;
meminjam uang; 3 tidak peng.a.man n pengaman;
tampak (tt makhluk gaib); ke.a.man.an n keamanan
ke.a.lus.an 1 n kehalusan; ama.nah n 1 amanah; titipan
terlampau halus (tt bentuk orang lain; 2 amanah;
benda): kau -- ngiling cabe dapat dipercaya
ko kamu terlampau halus ama.nat n amanat; pesan
menggiling cabe ini; amat adv amat; terlalu; sangat:
2 a kecil sekali: nduke, ~ jangan didulikan -- cakap
nian tulisan kau ko, Pik ya diok tu jangan terlalu dipe-
ampun, kecil sekali dulikan ucapan dia itu
tulisanmu itu, Pik am.bal n ambal; karpet; perma-
dani
amal n amal; am.bar /ambaR/ a hambar;
-- ibadah amal ibadah; tawar
-- jariyah amal jariah; am.ben /ambèn/ n amben;
-- saleh amal salih; balai-balai
amal.an n 1 amalan; am.bik /ambɨʔ/ v ambil;
perbuatan baik; 2 per- ngam.bik v mengambil:
buatan atau bacaan dalam bukan budak tu yang ~ duit
rangkaian ibadah;
ber.a.mal v beramal:
banyak-banyaklah ~ selagi

10 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

10

kau bukan anak itu yg ambik alih l amis
mengambil uangmu;
~ anak mengadopsi bil alih kepengurusan
anak; kampung kami
~ hati menyenangkan hati am.bo n hamba;
orang lain; -- sahayo hamba sahaya;
~ jalan memutuskan ngam.bo v menghamba:
sesuatu dng cara tertentu; jangan ~ ke harto bendo,
~ keputusan memutus- ingat idup ko dak lamo
kan; menentukan; jangan menghamba kpd
~ menantu menjadikan harta benda, ingat hidup
menantu; ini tidak lama
~ muko berbuat sesuatu am.bung /ambʊng/ n keran-
yg menyenangkan hati jang yg terbuat dr anyam-
orang lain; an rotan, bagian tengah
am.bik.an n ambilan: diok diberi tali untuk dikaitkan
tu anak ~ dia itu anak ke bahu, bagian atas diberi
ambilan; tali untuk disangkutkan ke
ngam.biki v mengambili: kepala, biasanya diguna-
diok ~ aku kerikil sekarung kan oleh perempuan
dia mengambili saya am.bur /ambʊR/, ngam.bur v
kerikil sekarung; menghambur; melompat
te.am.bik v terambil; untuk melepaskan diri:
tidak sengaja mengambil ketiko kami lengah, kancil tu
am.bik alih /ambiʔ alɨh/, ~ lari ke utan ketika kami
ngam.bik alih v mengam- lengah kancil itu
bil alih; menggantikan (ttg menghambur ke hutan;
pimpinan, kemudi, dsb): be.am.bur.an v berham-
budak-budak mudo ~ peng- buran; bertaburan; berse-
urus kampung kami para rakan: ngapo ~ permainan
anak muda mengam- anak kau tu di sano? menga-
pa berhamburan mainan
anakmu di sana?
amis a amis; anyir

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 11

11

amo l amuk am.pun.an n ampun;
maaf;
amo n hama; am.puni v ampuni; maaf-
be.a.mo v berhama: padi kan: Ya Allah, ~ doso-doso
yang ~ harus ditebas, lalu kami Ya Allah, ampunilah
dibakar padi yg berhama dosa-dosa kami;
harus ditebas, kemudian ngam.puni v mengam-
dibakar puni; memaafkan: mudah-
mudahan Allah ~ aku
amot 1 adv semakin menjadi- mudah-mudahan Allah
jadi: kelakuan budak tu mengampuniku;
tambah -- be, kelakukan peng.am.pun n orang atau
anak itu semakin menjadi- zat yg memberikan am-
jadi saja; 2 a parah (tt pe- pun: Allah tu Maha ~ Allah
nyakit): penyakit orang tuo itu Maha pengampun;
tu lah -- nian penyakit te.am.puni v terampuni;
orang tua itu sudah parah termaafkan: aku takut nian
sekali doso aku dak ~ kalu durako
samo orang tuo, aku takut
am.par /ampaR/, ngam.par v sekali dosaku tidak teram-
menghampar; memben- puni jika durhaka pd
tang (tt tikar, karpet, dll); orang tua
te.am.par v terhampar: amuk /amuʔ/ n amuk;
kami duduk di atas ambal ber.a.muk v beramuk;
yang sudah ~ di tengah berkelahi: adik-beradik
rumah tu kami duduk di jangan ~ be gawe kakak
atas karpet yg sudah ter- beradik jangan sering
hampar di tengah rumah berkelahi;
itu ber.a.muk-amuk.an v
saling beramuk: dak lamo
am.pas n ampas sesudah ~ tu diok bebaikan-
am.pe.lop /ampêlop/ n lah tidak lama setelah

amplop
am.po 1 a hampa; 2 n bulir padi

yg tidak berisi
am.pun /ampʊn/ n ampun;

12 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

12

saling beramuk, mereka anak l ancur
berbaikan;
nga.muk v mengamuk: apo -- timbangan anak tim-
yang muat diok ~? apa yg bangan;
membuatnya mengamuk?; -- tunggal anak tunggal;
peng.a.muk n pengamuk; -- yatim anak yatim;
orang yg mudah menga- anak-anak.an n anak-
muk: mano ado orang yang anakan; boneka;
senang bekawan samo ~ anak-ber.a.nak n anak-
macam kau mana ada beranak; suami, istri, dan
orang yg suka berteman anak-anaknya; seluruh
dng pengamuk spt kamu keluarga;
anak /anaʔ/ n anak; ber.a.nak v 1 beranak;
-- ambikan anak angkat; mempunyai anak: diok
-- angkat anak angkat; sudah ~ duo tu dia sudah
-- batu anak batu; beranak dua; 2 melahirkan
-- bini anak bini; anak: bininyo baru ~ sore tu
-- buah keponakan; istrinya baru melahirkan
-- bungsu anak bungsu; kemarin; 3 dng anaknya:
-- cucu anak cucu; diok duo ~ ke rumah ayah
-- dacin anak dacin; sore tu dia berdua dng
-- gadis anak gadis; anaknya ke rumah ayah
-- kampang anak haram; kemarin;
-- kandung anak kandung; ~ cucu beranak bercucu;
-- kembar anak kembar; ~ pinak beranak pinak;
-- kunci anak kunci; mempunyai keturunan;
-- jada anak haram; per.a.nak.an n peranakan;
-- lidah anak lidah; rahim
-- murid anak murid; an.car-an.car /ancaR-ancaR/ n
-- rumah teras; kira-kira; lebih kurang: --
-- susuan anak susuan; panjangnyo seratus meter
-- tanggo anak tangga; kira-kira panjangnya
seratus meter
ancur /ancʊR/ v hancur;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 13

13

ande l anggap

ngan.cur.kan v menghan- lah ancur dimakan -- tiang
curkan; mengacaukan; kawo itu sudah hancur
merusakkan ; dimakan anai-anai
~ ati menghancurkan hati; 2ane-ane /anè-anè/ n ani-ani
sangat menyedihkan; aneh /anèh/ a aneh; ajaib;
peng.an.cur n penghan- ganjil;
cur; aneh-aneh adv aneh-aneh;
an.cur-an.cur.an a hancur- macam-macam;
hancuran; sampai hancur ke.aneh.an n keanehan
betul; sangat hancur atau angan n angan; pikiran;
rusak; ingatan;
ke.an.cur.an n kehancur- angan-angan n 1 cita-cita:
an; kerusakan; kebinasaan kalu besak kagi ~nyo nak jadi
an.de /andè/ n andai; presiden kalau besar nanti,
-- kato andai kata; seandai- cita-citanya ingin menjadi
nya; seumpama; presiden; 2 angan-angan;
an.de.kan p andaikan; khayal: kerjo be yang elok,
misalkan; seumpama; jangan besak ~ kerja saja yg
ber.ande-an.de v beran- baik, jangan besar angan-
dai-andai; berunding; angan
mempertimbangkan 1angat a hangat; agak panas:
sesuatu; makanlah selagi masih -- nasi
se.an.de.nyo p seandainya; tu makanlah mumpung
seumpama; andaikan; masih hangat nasi itu
andai kata 2angat a sengsara; menderita
an.dil /andɨl/ n andil kesusahan;
an.duk /andʊʔ/ n handuk; kesakitan: penyopet tu --
be.an.duk v berhanduk; keno tangani orang rame
memakai handuk pencopet itu kesakitan
1ane-ane /anè-anè/ n anai- kena pukul orang ramai
anai; Captottermes ang.gap, ngang.gap v meng-
curvignathus: tiang kawo tu anggap; memandang sbg;

14 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

14

berpendapat bahwa: kini angguk l angkat
ko kami dak ~ diok sanak
kami lagi sekarang kami angin n angin;
tidak menganggapnya sbg angin-angin.kan v
keluarga kami lagi; mengangin-anginkan:
ang.gap.an n anggapan; sebelum disimpan, tepung tu
sangkaan; pendapat; pan- ~ dulu sebelum disimpan,
dangan: ~ kau tentang diok tepung itu diangin-angin-
tu dak masuk di akal ang- kan dulu;
gapan kamu tt dia itu ber.angin v berangin; ada
tidak masuk akal; angin bertiup;
be.ang.gap.an v berang- ber.angin-angin v ber-
gapan; berpendapat; angin-angin; duduk-
menyangka duduk di tempat yg ada
ang.guk /anggʊʔ/ v angguk; angin agar sejuk;
ngang.guk v mengangguk; ke.angin.an v keanginan;
~lah kau biak orang tau kalu kena angin; tertiup angin
kau setuju mengangguklah
kamu biar orang tahu ka- angit a hangit; sangit; bau
lau kamu setuju; hangus
ngang.guk.kan v meng-
anggukkan; ang.kar /angkaR/ a agak
ngang.guk-ngang.guk v panas (tt suhu badan pd
mengangguk-angguk; orang yg akan demam):
te.ang.guk-ang.guk v ter- kalu badan budak kecik --,
angguk-angguk: lah ~ diok jangan dulu dimandikan
kerno kantuk sudah terang- kalau badan anak agak
guk-angguk dia krn panas, jangan dulu
mengantuk dimandikan
ang.gur /anggur/ n 1 tanaman
anggur; Vitis vinifera; 2 ang.kat 1 v naikkan: -- pot
buah anggur kembang tu ke atas kandang
naikkan pot kembang itu
ke atas pagar; 2 v ambil;
bawa: -- jemuran tu masuk,
hari endak ujan bawa
jemuran itu masuk, hari

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 15

15

angko l anjak sedikit: sejak kakinyo patah,
bejalannyo cuma biso ~ sejak
akan hujan; 3 a yg diambil kakinya patah, dia berjalan
dan dipelihara (tt anak); dng beringsut
-- tangan angkat tangan; ani.a.yo n aniaya;
ngang.kat v mengangkat nga.ni.a.yo v menganiaya:
ang.ko n angka dak elok ~ binatang macam
ang.kuh /angkʊh/ a angkuh; tu tidak baik menganiaya
sombong; tinggi hati; binatang spt itu;
congkak te.ani.a.yo v teraniaya
ang.kut /angkʊt/ v angkut; aning v dengar: cobo -- nian apo
angkat; bawa; muat; kato mak kau tu coba de-
ngang.kut v mengangkut; ngar betul apa kata ibumu
ngang.kuti v mengang- itu;
kuti; ka.ning.an v kedengaran:
ang.kut.an n angkutan kami dak ~ ketiko diok masuk
angop v menguap ke rumah tu kami tidak
ang.so n angsa kedengaran ketika dia
ang.sur /angsʊR/v angsur; masuk ke rumah itu
cicil; nga.ning v mendengarkan;
ang.sur.an n angsuran; mengindahkan: budak
cicilan; kiniko galak dak ~ cakap
be.ang.sur n berangsur: orang tuo anak sekarang
diok lah ~ sehat aku tengok sering tidak mendengar-
dia sudah berangsur sehat kan kata-kata orang tua
kulihat; an.jak /anjaʔ/ v anjak; pindah:
ngang.sur v 1 mengang- tulung kau -- kereta tu
sur; mengerjakan; me- supayo orang mudah lalu
ngumpulkan; membayar tolong pindahkan sepeda
sedikit-sedikit; mencicil: itu supaya orang mudah
mulai bulan depan be kami ~ lewat;
mulai bulan depan saja an.jak-an.jak.an n pijakan;
kami mengangsur; 2 ber-
ingsut; bergeser sedikit-

16 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

16

ber.an.jak v bergerak; bera anjang l antaro
ngkat: kami endak ~lah
bentar lagi kami mau ber.an.tam v berhantam;
berangkat sebentar lagi; bertinju; berkelahi: budak
ngan.jak v menganjak mudo kini ko galak nian ~
an.jang n kp kependekan dr sesamo diok anak muda
kata panjang yg sekarang ini sering kali
merupakan sapaan untuk berkelahi sesama mereka
kerabat yg bertubuh ngan.tam v menghantam;
tinggi, spt paknjang, meninju: mubil tu ~ dinding
waknjang, dan tuknjang rumah sampe ancur mobil
an.jing /anjɨng/ n anjing itu menghantam dinding
an.jung /anjʊng/ v mengan- rumah sampai hancur;
jung; mengangkat sesuatu an.tan n antan; alu
ke punggung atau kepala an.tar /antaR/ v antar; bawa;
seseorang; mengangkat kirim;
tinggi-tinggi -- belanjo antaran; antar
an.ta n antah; gabah pd beras belanja;
atau nasi ngan.tar v mengantar:
an.tak /antaʔ/ v menjelang: rame nian orang ~ penganten
kami berenti bekerjo -- tengah tu ramai sekali orang
ari kami berhenti bekerja mengantar pengantin itu;
menjelang tengah hari; peng.an.tar n 1 orang yg
an.tak-an.tak adv tiba-tiba: mengantar(kan); 2 alat
jangan ~ kau marah jangan untuk mengantar(kan)
tiba-tiba kamu marah; an.ta.ro /antaRo/ n antara;
te.an.tak-an.tak v terburu- -- lain antara lain; misal-
buru: ~ kami beringkas nya; contohnya;
nengok ari endak ujan per.an.ta.ro n perantara;
terburu-buru kami bersiap makelar; pialang; calo (tt
melihat hari mau hujan jual beli dsb): kalu endak
an.tam v hantam; meli tanah, eloknyo jangan
pake ~ kalau mau membeli

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 17

17

antu l anyang

tanah, bagusnya jangan ter.an.tuk v terantuk;
pakai perantara tersentuh (pd); terlanggar
an.tu n hantu; (pd); tersandung (pd);
-- aek hantu air; hantu terbentur (pd): kepalaknyo
berambut panjang yg ~ dinding sampe bincut
berada di air dan sering kepalanya terbentur
berdiam di kayu hanyut; dinding sampai benjol
-- kopek hantu dng badan anyam v anyam;
berlendir, salah satu payu- anyam.an n anyaman;
daranya besar, sering men- nga.nyam v menganyam
culik anak-anak yg berma- (bilah, daun pandan, dsb):
in di waktu magrib; saban ari gawenyo ~ tikar
-- pirau hantu yg menge- setiap hari kerjanya
luarkan kata-kata kotor; menganyam tikar
-- pocong hantu pocong; anyang v menawar: boleh di--
-- rimbo hantu berambut dak barang ko? boleh
panjang, berbadan hitam, ditawar tidak barang ini?;
tinggal di dalam hutan; anyang.an n 1 tawaran;
an.tu-an.tu.an n hantu- hasil menawarkan; sesuatu
hantuan; yg menyerupai yg ditawarkan: sebutlah
hantu; tiruan hantu; berapo ~ kau katakanlah
be.an.tu v berhantu; ada berapa tawaranmu; 2
hantunya: rumah tuo tu ~ tawaran; harga yg diminta
rumah tua itu berhantu oleh pembeli (penyewa
an.tuk /antʊʔ/ v antuk; bentur; dsb): ~nyo kemurahan, biso
be.an.tuk.an v berantukan; dak balik modal aku tawar-
saling berantuk: kerno annya kemurahan, saya
orang rame nian, kepala kami bisa tidak balik modal;
sampe ~ krn orang ramai nga.nyang v 1 menawar;
sekali, kepala kami sampai negosiasi yg terjadi dalam
berantukan; transaksi jual beli; menge-
mukakan permintaan

18 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

18

hendak membeli (menye- anyir l apkir
wa dsb): lah ado dak orang
yang ~ rumah kau? sudah apal v hafal: -- dak kau surah
ada belum orang yg mena- Yasin? hafal tidak kamu
war rumahmu?; 2 surah Yasin?;
menawar; meminta apal.an n 1 hafalan; yg
pengurangan harga (sewa, dihafalkan: lah sampe mano
tuntutan): murah nian baju ~ Qur’an kau? sudah sam-
tu kau beli, padek kau ~ pai di mana hafalan Al-
murah sekali baju itu Qur’anmu?; 2 hafalan;
kamu beli, pintar kamu hasil menghafal: elok nian
menawar; 3 menyebutkan ~ Qur’an budak tu bagus
harga “kurang” dr harga sekali hafalan Al-Qur’an
(sewa dsb) yg ditetapkan anak itu;
penjual dsb: sayo ~ dikit, nga.pal v menghafal:
boleh? saya menawar jangan usik adik kau tu, diok
sedikit, boleh? lagi ~ jangan ganggu
anyir /anyiR/ n anyir; amis adikmu itu, dia sedang
anyut v hanyut; menghafal;
ber.a.nyut v menghanyut: peng.a.pal n penghafal:
kerno mesin motor mati, budak tu ~ Qur’an anak itu
akhirnyo kami ~ ke ilir krn penghafal Al-Qur’an
mesin motor mati, kami
menghanyut ke ilir apam n apam
apak a apak; berbau tidak ap.dol a afdal; lebih utama: dak
sedap krn telah lama
disimpan dan sudah -- semayang kalu dak maco
berjamur: mambunyo lah -- niat tidak afdal
nian baunya sudah apak sembahyang kalau tidak
sekali membaca niat
ap.kir /apkɨR/ a afkir; tidak
dapat dipakai: daripado kau
simpan, baik kau bagikan
baju kau yang -- tu ke panti
asuan dp kamu simpan,
lebih baik kamu berikan

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 19

19

api l apo apa isi paket itu; 5 p apa;
untuk mendahului kalimat
bajumu yg tidak terpakai tanya: main be gawe kau se-
itu ke panti asuhan harian, -- dak ulangan kau
api n api; isuk pagi tu? main saja ker-
-- nerako api neraka; jamu seharian, apa kamu
ber.a.pi v berapi tidak ulangan besok?; 6 p
apit /apɨt/ v apit; meletakkan apa; atau: kau endak minum
sesuatu di antara dua aek sahi -- kopi? kamu mau
benda; minum air teh apa kopi?;
nga.pit v mengapit: kami -- akal apa akal;
beduo bejalan ~ penganten -- bole buat apa boleh
tu kami berdua berjalan buat;
mengapit pengantin itu; -- dayo apa daya;
peng.a.pit v pengapit -- endak dikato apa hen-
apo 1 pron apa; kata tanya dak dikata;
untuk menanyakan nama -- kabar apa kabar;
(jenis, sifat) sesuatu: kem- -- lagi apa lagi;
bang -- yang diok tanam tu? -- kendak apa mau;
kembang apa yg dia -- be apa saja;
tanam itu?; 2 pron apa; apo-apo n apa-apa; segala
kata tanya untuk penggan- apa; apa pun; segala sesua-
ti sesuatu: -- yang diok kato- tu; apa saja: dak ado ~ yang
kan tadi? apa yg dibilang- biso dimakan untuk malam
nya tadi?; 3 pron apa; kata kagi tidak ada apa pun yg
tanya untuk menanyakan bisa dimakan untuk nanti
pertalian kekeluargaan: malam;
Pak Hasan tu --nyo kau? di.a.poi v diapakan;
Pak Hasan itu apanya diperlakukan; bagaimana;
kamu?; 4 pron apa; peng- dibagaimanakan: endak ~
ganti sesuatu yg kurang tepung sebanyak ko? akan
terang; pengganti barang
sesuatu: mano aku tau -- isi
paket tu mana saya tahu

20 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

20

diapakan tepung sebanyak apung l 2arak
ini?;
nga.po pron mengapa: ~ dahulu tulisan di papan
kau balik dalu nian? menga- itu;
pa kamu pulang malam nga.pus v menghapus:
sekali? kapan kau endak ~ gambar
apung /apʊng/ v apung; orang betino tu? kapan
nga.pung v mengapung; kamu akan menghapus
mengambang; terkatung- gambar perempuan itu?;
katung di permukaan air peng.a.pus n penghapus:
(tidak tenggelam): banyak ~ ko dibelinyo di koperasi
abuk ~ di aek tu banyak sekolah penghapus ini
serbuk mengapung di dibelinya di koperasi
sungai itu; sekolah;
te.a.pung v terapung; te.a.pus v terhapus: dak
mengambang di permu- sengajo tulisan tu ~ oleh aku
kaan air: buntang anjing tu tidak sengaja tulisan itu
~ di sunge bangkai anjing terhapus olehku
itu terapung di sungai; arah /aRah/ n arah; tujuan;
te.a.pung-apung v tera- maksud: ke mano -- kau
pung-apung; terkatung- becakap sebenarnyo? ke
katung (tidak tenggelam) mana arah pembicara-
di permukaan air: rakit tu anmu sebenarnya?;
~ selamo duo ari rakit itu nga.rah v mengarah
terapung-apung selama 1arak /aRaʔ/ n arak; minuman
dua hari keras; minuman beralko-
apus /apʊs/ v hapus; tidak ter- hol
dapat atau tidak terlihat 2arak /aRaʔ/ v arak; iring;
lagi; hilang: jangan kau -- kirim;
dulu tulisan di papan tu arak-arak.an n arak-
jangan kamu hapus arakan;
ber.arak v berarak: kami
rame-rame milu penganten ~

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 21

21

aral l ari -- baik, bulan baik hari
baik, bulan baik;
kami ramai-ramai ikut -- besak hari besar;
pengantin berarak; -- kerjo hari kerja;
nga.rak v mengarak: isuk -- kiamat hari kiamat;
pagi kito samo-samo ~ -- lahir hari lahir;
penganten besok kita sama- -- rayo hari raya;
sama mengarak pengantin -- Rayo Aji hari Raya Haji;
aral /aRal/ n aral; rintangan; ari.an n harian; setiap hari:
alangan lakinyo jadi tukang ~ suami-
arang /aRang/ n arang nya jadi tukang harian;
arap /aRap/ 1 v harap; mohon; be.ari-ari num berhari-
minta; 2 n harap; keingin- hari: ~ diok nunggu kabar
an agar sesuatu terjadi; deri anaknyo berhari-hari
arap.an n harapan; dia menunggu kabar dr
be.a.rap v berharap; meng- anaknya;
harap; se.a.ri n sehari; satu hari:
be.a.rap-arap v berharap- kami ~ tulah diam di rumah-
harap nyo kami sehari itu saja
ari /ari/ n 1 hari; waktu dr menginap di rumahnya;
pagi sampai pagi lagi se.a.ri-ari n sehari-hari;
(yaitu satu edaran bumi tiap-tiap hari; setiap hari:
pd sumbunya, 24 jam): diok ~ ke sekolah diantar
berapo -- kau biso ngerjoi ko? abangnyo dia sehari-hari ke
berapa hari kamu bisa sekolah diantar abangnya;
mengerjakan ini?; 2 hari; se.a.ri.an n seharian;
keadaan (udara, alam, sepanjang hari; sehari
dsb) yg terjadi dalam penuh: lah ~ diok dak ke luar
waktu 24 jam: diok dak rumah sudah seharian dia
endak datang kalu -- ujan dia tidak ke luar rumah
tidak mau datang kalau
hari hujan;
-- Arafah hari Arafah;

22 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

22

ari-ari /aRi-aRi/ n bagian ari-ari l 3asal
tubuh di antara perut dan
kemaluan asah.an n batu pengasah;
nga.sah v mengasah:
aron /aRon/ v aron: sesudah sebelum nebas, diok ~
di-- nasi tu baru apinyo parangnyo dulu sebelum
dikecikkan sesudah dima- menebas dia mengasah
sak setengah matang nasi goloknya terlebih dahulu;
itu, baru dikecilkan apinya peng.a.sah n pengasah;
te.a.sah v terasah
ar.to /aRto/ n harta; asak /asaʔ/ a tiap; saban;
-- bendo harta benda; setiap: -- endak pegi pasti
-- besamo harta bersama; diok kencing dulu setiap
-- karun harta karun; mau pergi pasti dia
-- peninggalan harta kencing dulu
peninggalan; 1asal n asal; mula-mula sekali;
-- pusako harta pusaka semula;
-- jadi asal jadi;
aruk /aRʊʔ/, -- mulo asal mula;
nga.ruk v kas makan: biak- -- usul asal-usul;
lah diok ~ arto pusako tu ber.a.sal v berasal: deri
gegalonyo biarlah dia mano diok ~? dr mana dia
makan harta pusaka itu berasal?
semuanya 2asal p 1 asal; apabila: diok bole
pegi -- gawenyo selese dia
arun /aRʊn/, nga.run v kawin boleh pergi asal pekerjaan-
(tt binatang) nya selesai; 2 asal; pokok-
nya; yg penting: biaklah
arung /aRʊng/, nga.rung v lambat, -- selamat biarlah
berjalan melewati air yg lambat, asal selamat;
tingginya sebetis orang asal.kan p asalkan; dng
dewasa: kerno aek dalam, syarat
kami tepakso ~ ke rumahnyo 3asal, asal-asal.an a asal-asalan;
krn banjir, kami terpaksa sembarangan; seenaknya
berjalan melewati air yg
setinggi betis ke rumahnya

asah v asah;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 23

23

asam l atas asut /asʊt/ a hasut;
asut.an n hasutan;
saja: cobo kau tu kalu begawe nga.sut v menghasut: besak
jangan ~ be coba kamu doso kalu ~ orang tu besar
kalau bekerja jangan dosa kalau menghasut
sembarangan orang;
asam n 1 pohon asam; Tamarin- peng.a.sut n penghasut;
dus indica; 2 buah asam; te.a.sut v terhasut
-- gelugur asam gelugur;
-- kandis asam kandis; atap n atap;
-- jawo asam jawa -- rumbio atap rumbia;
asap n asap: batuk aku kerno -- be.a.tap v beratap: rumah
rokok kau batuk saya krn tu sudah dak ~ lagi rumah
asap rokokmu; itu sudah tidak beratap
ber.a.sap v berasap; lagi;
ber.a.sap-asap v berasap- nga.tap v mengatap: sore
asap: kayu basah tu dibakar- ko kito ~ mesjid sore ini kita
nyo hinggo ~ kayu basah mengatap mesjid;
itu dibakarnya hingga se.a.tap n seatap: dioklah
berasap-asap cere, tepi masih diam ~ dia
asek /asèʔ/ a asyik: budak- sudah bercerai, tetapi
budak tu -- bemain be sampe masih tinggal seatap
lupo makan anak-anak itu
asyik bermain saja sampai atas n atas;
lupa makan; atas.an n atasan: kalu ~nyo
nga.sek n keasyikan marah, diok enyap be kalau
ase.li /asêli/ a asli atasannya marah, dia
asil /asɨl/ n hasil: hanya diam;
ber.a.sil v berhasil; di atas v di atas: jemur padi
be.peng.a.sil.an v ber- tu ~ tikar! jemur padi itu di
penghasilan; atas tikar!;
peng.a.sil.an n penghasil- nga.tasi v mengatasi: dak
an; tukang nian kami ~ masalah
aso n asa ko tidak bisa sama sekali

24 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

24

kami mengatasi masalah ati l ayah
ini;
te.a.tasi v teratasi: kalu aum.an n auman;
masalah tu dak ~, elok kito nga.um v mengaum: rimau
ngadu ke ketuo RT kalau tu ~ setiap nyium mambu
masalah itu tidak teratasi, manusio harimau itu meng-
lebih baik kita mengadu aum setiap mencium bau
kpd ketua RT manusia
ati n hati; aur /aʊR/ n aur; buluh;
ati-ati adv hati-hati; ingat; bambu;
waspada; -- duri aur duri;
per.a.ti.an v perhatian; -- kuning aur kuning
per.a.ti.kan v memperhati- 1aus /aʊs/ a haus;
kan; ke.aus.an a kehausan;
se.a.ti n sehati; satu hati; per.aus.an n makanan
te.per.a.ti.kan v terperhati- kecil; camilan; kudapan
kan 2aus /aʊs/ a aus; sdh tdk
atur /atʊR/ v atur; bagus lagi (tt barang atau
atur.an n aturan; benda yg sering dipakai)
be.a.tur.an v beraturan: awak /awaʔ/ n diri;
nanam padi tu haruslah ~ -- ko diri saya;
menanam padi itu harus- -- tu dirimu
lah beraturan; awan n awan
nga.tur v mengatur: diok tu awas v 1 awas; dapat melihat
cuma ~ be kalu ngerjokannyo dng baik; 2 awas; hati-hati;
dak tukang dia hanya me- nga.wasi v mengawasi
ngatur saja, kalau menger- (tingkah laku orang): ari ko
jakannya dia tidak bisa; aku ~ budak-budak main bal
per.a.tur.an n peraturan; hari ini saya mengawasi
te.a.tur v teratur anak-anak bermain sepak
aum n aum; tiruan bunyi raung bola;
harimau atau singa; peng.a.was n pengawas
ayah n bapak;
-- angkat ayah angkat;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 25

25

ayak l azab ber.a.yun-ayun v berayun-
ayun;
-- kandung ayah kandung; nga.yun v mengayun
-- mertuo ayah mertuo; azab n azab; siksaan
-- tiri ayah tiri;
ber.a.yah v berayah: sejak
meranto ko aku raso dak ~
sejak merantau saya mera-
sa tidak berayah;
se.a.yah n seayah: aku
dengan diok tu ~, tepi lain
mak saya dng dia seayah,
tetapi lain ibu
ayak /ayaʔ/, nga.yak v
mengayak (tepung, pasir,
dsb): mak lagi ~ tepung mak
sedang mengayak tepung;
ayak.an n ayakan; alat
pengayak
ayal, nga.yal v mengkhayal
ayit /ayɨt/ n lendir: -- keong tu
elok untuk ubat luko lendir
keong bagus untuk obat
luka;
be.a.yit v berlendir: jangan
kau makan lauk lah ~ tu
jangan kamu makan lauk
yg sudah berlendir itu
ayu /ayu/ a ayu; cantik
ayuk /ayʊʔ/, nga.yuk v
menyetubuhi;
ber.a.yuk v bersetubuh
ayun /ayʊn/ v ayun;
ber.a.yun v berayun;

26 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

26

B

ba.bal n babal; putik nangka terbaca tulisanmu ini
1ba.bat v babat; tebas saking kecilnya
2ba.bat n babat; perut besar pd ba.dak n badak
ba.dal n badal
hewan yg memamah biak ba.dan n badan;
ba.bi n babi; be.ba.dan v berbadan
ba.dah n tempat; wadah
-- utan babi hutan bad.min.ton n badminton
ba.bu n babu; pembantu ba.gak /bagaʔ/ a sok jagoan;
berani
rumah tangga; jongos; ba.gi v beri;
kacung; pesuruh ba.gi tau v beri tahu;
ba.co v baca; ba.gi.an n bagian;
ba.co.an n 1(buku dsb) yg be.ba.gi v berbagi;
dibaca: ~nyo gegalo pake ma.gi v membagi; mem-
bahaso Arab bacaannya beri;
semua dalam bahasa Arab; ma.gi.kan v memberikan;
2 cara membaca: macam ma.gi tau v memberi tahu
mano ~ kalimat ko? bagai- ba.ham.buk /bahambʊʔ/ a
mana cara membaca banyak sekali: kalu ari ujan,
kalimat ini?; -- buah manggo gugur kalau
ma.co v membaca: aku dak hari hujan, banyak sekali
tukang ~ buku bahaso buah mangga gugur
Inggris saya tidak bisa ba.has v bahas;
membaca buku berbahasa ba.has.an n bahasan;
Inggris; ma.has v membahas
te.ba.co v terbaca: nduke, ba.ha.so n bahasa;
dak ~ tulisan kau ko saking
alusnyo ya ampun, tidak

Kamus Me2lay7u Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 27

bahayo l balas hujan sore nanti; 2 bakal;
calon;
be.ba.ha.so v berbahasa -- bini calon istri;
ba.ha.yo n bahaya; -- menantu calon menan-
tu;
be.ba.ha.yo v berbahaya ba.ka.le n rencananya: diok
bah.wo p bahwa ko ~ endak jadi tentera dia
bah.wo.so.nyo p bahwasanya ini rencananya mau jadi
ba.ik /baɨʔ/ a baik; tentara
ba.kar /bakaR/ v bakar;
be.ba.ik.an v berbaikan; ba.kar.kan v bakarkan;
rukun: biakpun lah becere, di.ba.kar v dibakar;
diok tetap ~ dengan bekas ke.ba.kar.an v kebakaran;
bininyo biarpun sudah te.ba.kar v terbakar
bercerai, dia tetap rukun ba.kat n tanda lahir
dng mantan isterinya; ba.kul /bakʊl/ n bakul
se.ba.ik.an a akrab: ketiko ba.ko n keturunan: datuk kami
aku masih kecik kami galak tu ado -- Jawo datuk kami
betemu kerno bapak kami itu ada keturunan Jawa
~ ketika saya masih kecil bal n 1 bola; 2 sepak bola
kami sering bertemu krn ba.la, be.ba.la v berkelahi;
bapak kami akrab; bertengkar
se.ba.ik.nyo adv ba.lak /balaʔ/ n bala; bencana;
sebaiknya; sepatutnya; malapetaka; kemalangan;
sepantasnya; cobaan
se.ba.ik-ba.ik.nyo adv 1ba.lam n burung balam
sebaik-baiknya 2ba.lam n tumbuhan balam
ba.jo n baja ba.lang n ban; roda
ba.ju n baju; ba.las v balas;
be.ba.ju v berbaju; -- jaso balas jasa;
se.ba.ju v sebaju ba.las.an n 1 balasan; 2
ba.kal adv 1 bakal; akan: kalu pembalasan;
nengok ari macam ko,
nampaknyo -- endak ujan
sore kagi jika melihat hari
spt ini, tampaknya akan

28 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

28

be.ba.las v berbalas balen l banding
ba.len /balèn/ v mengulang;
ba.ligh /balɨgh/ a balig; akil
ba.leni v mengulangi: cobo balig; cukup umur;
kau ~ lagi ke rumahnyo, lah dewasa
balik tapo diok kiniko coba
kamu ulangi pergi ke ba.lok /baloʔ/ n balok; batang
rumahnya, mungkin dia kayu yg telah dirimbas,
sudah pulang sekarang tetapi belum dijadikan
ba.li n ari-ari; tembuni; papan dsb
plasenta
ba.lik /balɨʔ/ 1 n balik; sisi yg ba.lu a balu; membiru: lamo
sebelah belakang dr yg nian diok berendam di aek tu
kita lihat:lepakkan be barang sampe -- bibire lama sekali
tu di -- lawang letakkan saja dia berendam di dalam air
barang itu di belakang itu sampai biru bibirnya
pintu; 2 v balik; kembali;
pulang: lah lamo nian diok ba.lu.bur /ba.lʊ.bʊR/ n
dak -- sudah lama sekali bangunan bertiang empat
dia tidak pulang; untuk tempat menyimpan
-- namo balik nama; padi
ba.liki v mengembalikan;
memulangkan: kalulah ba.lun /balʊn/ n kain kafan
selese begawe, kagi langsung 1ba.lur /balʊR/ v balur;
kau ~ parang yg kau pinjam
tu kalau sudah selesai membalur; melumuri: cubo
bekerja, nanti langsung -- kaki kau yg tekelis tu pake
kamu kembalikan parang asam jawo dng abu dapur
yg kamu pinjam itu; coba balur kakimu yg
be.ba.lik v berbalik; keseleo itu pakai asam
ke.ba.lik.an n kebalikan; jawa dan abu dapur
lawannya; sebaliknya; 2ba.lur /balʊR/ n balur; gurat-
te.ba.lik v terbalik gurat merah pd kulit krn
bekas kena cambuk,
pukul, dsb
ban.ding /bandɨng / v
banding;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 29

29

baner l banjur lah ngelegak, tulung kau --
cerek tu kalau airnya sudah
se.ban.ding (dng) n seban- mendidih, tolong kamu
ding (dng); setimpal (dng); angkat cerek itu
setara (dng) bang.ku n bangku
ba.ner /banèR/ n pangkal bang.kung /bangkʊng/ v
pohon tua yg sudah mem- memukul ke bagian kepa-
bentuk guratan la: supayo ikan tu dak ngele-
bang n kp abang tik terus, -- pake kayu
ba.ngar /bangaR/ a bangar; supaya ikan itu tidak
rasa air yg sudah lama menggelepar terus, pukul
disimpan saja kepalanya pakai kayu
ba.ngat a parah (tt penyakit): bang.sal n bangsal; bangunan
lah -- nian sakit orang tuo terbuka tempat menjual
tu sudah parah sekali sakit kayu
orang tua itu bang.sat n jahat sekali: -- nianla
bang.en.dek /bang.en.dèk/ n kau ko jahat sekali kamu ini
akr sapaan untuk abang yg bang.so n 1 kelompok
pendek masyarakat yg bersamaan
bang.kar /bangkaR/ n 1 akar asal keturunan, adat, baha-
atau bagian bawah pohon; sa, dan sejarahnya, serta
2 akar atau bagian bawah berpemerintahan sendiri: -
gigi - Amerika; -- Malaysia; --
bang.ke /bangkè/ n kerangka; Yunani; 2 macam; jenis:
rangka (tt tubuh): badan- golongan: diok tu --nyo
nyo kurus macam tinggal -- orang bosongan dia itu
be badannya kurus spt golongan orang yg angkuh
tinggal kerangka saja ba.ngun v bangun tidur
bang.king /bangkɨng/ a ke- ban.jar.an /banjaRan/ n seba-
ring kerontang ya; seumuran
bang.kit /bangkɨt/ v mem- ban.jur /banjʊR/ n bagian
bangkitkan (tt masakan dr tanah di sawah yg tidak
tungku atau kompor,
jemuran, dsb): kalu aeknyo

30 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

30

ditanami padi, biasanya bantal l baru
digunakan untuk tempat
meletakkan rumput- se.ba.nyak num sebanyak;
rumput yg telah disiangi sejumlah
ban.tal n bantal ba.pak /bapaʔ/ n bapak
ban.tas v tembus: papan tu ba.rang /baRang/ n barang;
dipakunyo sampe -- papan -- bukti barang bukti
itu dipakunya sampai ba.rang.ka.li /baRangkali/ adv
tembus barangkali; mungkin;
ban.tat a bantat; tidak dapat boleh jadi; kalau-kalau
mengembang, tidak masak ba.ret /baRèt/ n 1 baret;
benar, dan keras (tt kue, goresan (pd kulit, kaca,
roti, dsb) dll): ado -- dikit di belakang
ban.te /bantè/ v bantai; mubilnyo ada baret sedikit
menyembelih; memotong di belakang mobilnya;
ban.ting /bantɨng/ v banting; 2 baret; bekas luka yg
man.ting v membanting sudah sembuh; keloid: ado
ban.tu /bantu/ v bantu; -- di tangannyo bekas dicakar
tolong; kucing ada baret di tangan-
ban.tu.an n bantuan; nya bekas dicakar kucing
pertolongan; sokongan; ba.ring /barɨng/ v baring;
te.ban.tu v terbantu be.ba.ring v berbaring;
ba.nyak /banyaʔ/ a banyak; te.ba.ring v terbaring
besar jumlahnya; ba.ris /baRɨs/ n baris;
ba.nyaki v membanyaki; ba.ris.an n barisan;
membanyakkan; deretan;
ba.nyak-ba.nyak a ba.ris-be.ba.ris n baris-
banyak-banyak; sangat berbaris;
banyak; be.ba.ris v berbaris;
ke.ba.nyak.an n berderet;
kebanyakan; terlalu se.ba.ris n sebaris
banyak; ba.ru /baRu/ 1 a baru; belum
pernah ada (dilihat)
sebelumnya: aku tengok ado

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 31

31

barut l barzanji untuk nerimo pegawe -- di
kantor kau? ada tidak lo-
toko -- di dusun ilir saya wongan untuk pegawai
lihat ada toko baru di baru di kantormu?; 8 a
dusun sebelah ilir itu; 2 a baru; awal: dak ado kerame-
baru; belum pernah dide- an apo-apo tahun -- 2021 ko
ngar (ada) sebelumnya: tidak ada acara apa-apa
belum ado aku dengar berito - tahun baru 2021 ini; 9 adv
- di rediu masalah Tungkal baru; belum lama
tebakar sore tu belum ada antaranya: budak tu -- be
saya dengar berita baru di balik anak-anak itu baru
radio tt kebakaran di saja pulang; 10 adv baru;
Tungkal kemarin; 3 a baru; kemudian; setelah itu:
belum lama selesai (dibu- enaknyo kito semayang dulu,
at, diberikan): diok meli -- kito makan enaknya kita
rumah -- di perumahan tu salat dulu, kemudian kita
dia membeli rumah baru makan; 11 adv baru;
di perumahan itu; 4 a baru; sedang; lagi; jangan ribut
belum lama dibeli (dimili- nian, ayah -- tidur jangan
ki): pagi tadi diok ke kantor ribut sekali, ayah baru
pake motor -- pagi tadi dia tidur;
pergi ke kantor dng motor ba.ru-ba.ru ko adv baru-
baru; 5 a baru; segar (tt baru ini;
buah-buahan dan bahan ba.rut /baRʊt/ n daun-daunan
makanan): ikan kalu -- tu yg ditempel ke bagian tu-
dagingnyo manis kalu dima- buh yg sakit untuk pengo-
sak ikan kalau baru itu batan
dagingnya manis kalau ba.ro /baRo/ n bara;
dimasak; 6 a baru; belum -- api bara api;
lama menikah: ado pengan- bar.zan.ji /baRzanji/
ten -- di kantor kito ada pe- n barzanji; bacaan puji-
ngantin baru di kantor pujian kpd Nabi
kita; 7 a baru; belum lama
bekerja: ado dak lowongan

32 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

32

Muhammad saw. yg basa l batu
ditulis oleh Imam Ja’afar
Hasan al-Barzanji kakekmu itu saudara saya
ba.sa a 1 basah; mengandung jadi kamu memanggil saya
air atau barang cair: ngapo kakek juga;
baju kau -- macam tu nian? ma.soi v berbasa-basi dng
mengapa bajumu basah mengunjungi atau meng-
sekali?; 2 basah; banyak undang orang lain
mendatangkan keuntung- ba.suh /basʊh/ v cuci;
an (uang dsb): diok dapat -- berak cebok;
genah -- di kantornyo dia -- tangan air pencuci ta-
menduduki tempat basah ngan sebelum makan;
di kantornya; ba.su.an n cucian;
-- gebek basah kuyup; be.ba.suh v mencuci;
-- kebek basah kuyup; ma.su v membasuh;
be.ba.sa-ba.sa v berbasah- mencuci: mak ~ baju di
basah; basah kuyup; garang mak mencuci baju
ba.sa.hi v membasahi; di garang
membasahkan ba.tal a 1 batal; tidak berlaku;
ba.si a basi tidak sah (tt ibadah dl
ba.sing /basɨng/ a sembarang; Islam); 2 tidak jadi dilang-
sembarangan; sungkan; ditunda; urung
be.ba.sing.an a sembarang ba.tang n 1 batang; 2 pohon;
an: jangan ~ kau nuduh aku -- inggap benalu;
ngambik barang tu jangan be.ba.tang v berbatang;
sembarangan kamu menu- se.ba.tang num sebatang
duhku mengambil barang ba.tin /batɨn/ n batin
itu ba.to n batu bata
ba.so, be.baso v memanggil ba.tok /batoʔ/ n batok;
dng sopan: kerno datuk kau tempurung
tu dulur aku makonyo kau ~ ba.tu /batu/ n batu;
ke aku tu datuk jugo krn -- asahan batu asahan;
-- cincin batu cincin;
-- giling batu giling;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 33

33

batuk l bebak -- merah bawang merah;
-- putih bawang putih
-- kerikil kerikil; ba.yam n bayam
-- napal batu yg ringan spt ba.yang n, ba.yang-
batu apung; ba.yang n bayang-bayang;
-- senter baterai; ba.yang.an n bayangan;
be.ba.tu v berbatu; bayang-bayang;
be.ba.tu-ba.tu v berbatu- ba.yangi v membayangi;
batu be.ba.yang v berbayang;
ba.tuk /batʊʔ/ n batuk; be.ba.yang-ba.yang v ber-
-- darah batuk darah; bayang-bayang;
-- kering batuk kering; te.ba.yang v terbayang;
ba.tuk-ba.tuk n batuk; te.ba.yang-ba.yang v ter-
te.ba.tuk-ba.tuk v bayang-bayang
terbatuk-batuk; batuk ba.yar /bayaR/ v bayar;
terus-menerus be.ba.yar v berbayar; dila-
bau n bahu; pundak kukan dng membayar;
ba.ur /baʊR/ n joran; batang ma.yar v membayar
pancing ba.yo n umur;
ba.ung /baʊng/ n ikan baung; ba.yo.an adv seumuran:
Macrones spp aku masuk sekolah bangen ~
ba.ut /baʊt/ n baut anak kau tu lah saya
ba.wak /bawaʔ/ v bawa; dahulu masuk sekolah
ba.wa.an n 1 bawaan; 2 seumuran anakmu itu;
pembawaan; se.ba.yo adv seumur
ma.wak v membawa; be /bè/ adv saja
te.ba.wak v terbawa; be.bak /bêbaʔ/ v membobok;
sudah dibawa; tidak membongkar: kalu kunci-
sengaja dibawa nyo dak ado, kito -- be lawang
ba.wah n bawah; tu kalau kuncinya tidak
-- sadar bawah sadar; ada, kita bongkar saja
ba.wah.an n bawahan; pintu itu
ba.wahi v membawahi
ba.wang n bawang;

34 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

34

be.bal /bêbal/ adv bebal; sulit bebal l bekahak
mempelajari atau mengha-
fal (khususnya dalam 2be.dal /bêdal/ adv kurang
mengaji Al-Qur’an) ajar

be.ban /bêban/ n beban be.del /bêdèl/ v bedah; mem-
be.bas /bèbas/ a bebas; bedah

be.bas.kan v membebas- be.dil /bêdɨl/ n bedil; senapan;
kan; pistol;
te.be.bas v terbebas be.be.dil v berbedil;
be.ber /bèbèr/ v membeber; be.dil-be.dil.an n bedil-
mengembangkang; mem- bedilan; bedil mainan
bentangkan (tt kain, tikar, anak-anak
dsb): cobo kau -- kain tu biak
keliatan kalu ado koyaknyo be.do /bèdo/ a aneh; buruk;
coba kamu bentangkan jelek (tt wajah): -- nian
kain itu supaya kelihatan rupo orang yg kito tengok
jika ada koyaknya semalam buruk sekali rupa
be.ca /bèca/ n becak orang yg kita lihat sema-
be.cak /bècaʔ/ a becek lam
be.da /bèda/ n beda; lain;
be.be.da v berbeda; be.dong /bêdong/ n bedung;
be.be.da-be.da v berbeda- be.be.dong v berbedung;
beda; ada bedanya; berlai- be.dongi v membedung:
nan; kalu malam jangan lupo kau
be.da-be.da.kan v mem- ~ budak kecik tu kalau ma-
beda-bedakan lam hari jangan lupa kamu
1be.dal /bêdal/ v hantam; membedung bayi itu
pukul: setengah mati orang
maling tu keno -- orang rame be.duk /bêdʊʔ/ n beduk
pencuri itu setengah mati be.gar /bègaR/ a genit
kena pukul orang ramai be.ka.hak /bêkahaʔ/ n acara

membacakan ayat Al-
Qur’an dan menyanyikan
lagu-lagu Islami yg dilaku-
kan pd malam menjelang
pesta pernikahan

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 35

35

bekarang l belango budak tu ~ dagu anak itu
berbelah; 2 dibelah; terbe-
be.ka.rang /bêkaRang/ v me- lah: aku tengok kayu tu lah ~
nangkap ikan beramai- saya lihat kayu itu sudah
ramai saat air sungai surut dibelah;
be.se.be.lah.an v bersebe-
be.kas /bêkas/ a bekas lahan; berdekatan; ber-
be.ka.sam /bêkasam/ n ikan dampingan: rumah datuk
kau ~ dng rumah embok aku
besar yg diawetkan mela- rumah kakekmu bersebe-
lui fermentasi dng meng- lahan dng rumah kakak
gunakan nasi dan garam perempuanku;
be.ke.ci.tas /bêkêcitas/ v me- se.be.lah n sebelah;
ngerjakan sesuatu dng setengah; separuh
tergesa-gesa be.la.kang /bêlakang/ n 1
be.ker /bèkèR/ n piala; trofi belakang; punggung;
be.ku /bêku/ a beku 2 belakang; lawan muka
be.kul /bêkʊl/ a sembab (tt atau depan: kami rame-rame
mata) nebas rumput di -- rumah tu
be.la.cu /bêlacu/ n belacu kami beramai-ramai mene-
be.lah /bêlah/ n 1 belah; bas rumput yg ada di bela-
sebagian (dr benda yg kang rumah
berpasangan); separuh: be.la.lang /bêlalang/ n
keduo -- tangannyo patah belalang
kerno betumburan kedua be.la.le /bêlalè/ n belalai
belah tangannya patah krn be.lam.bun /bêlambʊn/ a
tabrakan; 2 belah; bagian; banyak sekali; berlimpah:
sisi; pihak: urusan ko lah -- kami dapat ikan sore tu
dirundingkan keduo -- pihak banyak sekali kami dapat
dak? urusan ini sudah ikan kemarin
dirundingkan oleh kedua be.la.ngo /bêlango/ n belanga
belah pihak, belum?;
-- sano tu segoe ki paling
susah;
be.be.lah v 1 berbelah;
mempunyai belah: daguk

36 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

36

be.lan.jo /bêlanjo/ n belanja; belanjo l belong
be.lan.jo.an n belanjaan
halus-halus dr pecahan
be.lan.tah.an /bêlantahan/ a kaca dsb
masih mentah sebagian (tt be.lit /belɨt/ v belit; lilit;
nasi yg belum matang se- be.be.lit v berbelit;
luruhnya) me.lit v membelit;
te.be.lit v terbelit
be.la.rak /bêlaRaʔ/ n belarak; be.li.ung /bêliʊng/ n beliung;
daun kelapa yg sudah perkakas mirip kapak
kering be.lo /bêlo/ v memelihara;
mengasuh: sesudah maknyo
be.la.tung /bêlatʊng/ n bela- mati, budak kecik tu di--
tung; ulat lalat abangnyo setelah ibunya
meninggal, anak kecil itu
be.lau /bêlau/ n belau; pewar- diasuh oleh kakak laki-
na biru untuk pembilas lakinya
pakaian putih be.lo /bèlo/ v bela
be.lok /bèloʔ/, be.be.lok v
be.leng /bêlèng/ n belang; berbelok; berkelok;
be.be.leng a belang- be.be.lok-be.lok v ber-
belang; banyak belangnya belok-belok; berkelok-
kelok;
be.le.wah /bêlèwah/ n blewah be.lok.an n belokan; kelok;
be.li /bêli/ v beli; kelokan
be.lon.do /bêlondo/ 1 n tahi
me.li v membeli: Uwak tadi minyak; 2 v mengeluarkan
~ ikan keli di Angso Duo minyak (tt masakan ber-
Bibi tadi membeli ikan lele santan): tulung kau jerang
di Angso Duo; santan tu sampe masak --
te.be.li n terbeli; sanggup kamu jerang santan itu
dibeli sampai mengental dan
be.li.kat /bêlikat/ n belikat; mengeluarkan minyak
tulang yg be.long /bèlong/ a juling
menghubungkan tulang
punggung dng pangkal
lengan
be.ling /bêlɨng/ n beling;
pecahan kaca; serbuk

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 37

37

belubur l bengkang ben.do /bêndo/ n benda
be.neh /bênèh/ n buah padi yg
be.lu.bur /bêlʊbʊR/ n belu-
bur; lumbung padi akan dijadikan benih
be.net /bènèt/, be.be.net v
be.lu.luk /bêlʊlʊk/ n beluluk;
kolang-kaling bersetubuh
be.ngak /bêngaʔ/ a keras
be.lum /bêlʊm/ adv belum
be.lun.du n lihat belondo kepala; bengal
be.nam /bênam/ v benam; 1be.ngal /bêngal/ a tengkar;

te.be.nam v terbenam keras kepala
be.nang /bênang/ n benang; 2be.ngal /bêngal/ a begah (tt

-- godang benang yg perut)
ukurannya agak besar; be.ngap /bêngap/ a bengkak;
-- kelepon benang halus;
-- wol benang wol sembap (tt muka setelah
be.nar /bênaR/ a benar; dipukul orang atau digigit
be.nar-be.nar a serius; serangga): mukonyo -- keno
sungguh-sungguh; sengat repo mukanya sem-
be.be.nar v berbenar; bap kena sengat lebah
benar-benar; be.ngek /bêngèʔ/ n bengek;
se.be.nar.nyo adv sebenar- asma; sesak napas
nya be.ngen /bêngèn/ n dahulu
ben.ca.no /bêncano/ n benca- kala; zaman dahulu
na; musibah; petaka; beng.gol /bènggol/ n mata
-- alam bencana alam; uang bernilai 2,5 sen
-- besak bencana besar beng.kak /bêngkaʔ/ a beng-
ben.ci /bênci/ a benci kak; benjol
ben.de.ra /bêndèRa/ n ben- beng.kang /bèngkang/ a
dera; bentuk rangka yg tidak
be.ben.de.ra v berbendera beraturan lagi: kereno
ben.dul /bêndʊl/ n bendul; numbur batang, kereta tu
kayu melintang di bagian sampe -- balangnyo krn me-
bawah pintu yg berfungsi nabrak pohon, ban sepeda
sbg penguat kosen pintu

38 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

38

itu tidak beraturan lagi bengkel l beras
bentuknya
beng.kel /bèngkèl/ n bengkel mirip dngnya; 2 n sebuah
beng.kok /bèngkoʔ/ a beng- (tt perhiasan): diok dibagi
kok; tidak lurus tunangnyo ~ cincin mas
beng.kung /bêngkʊng/ n untuk tando pengikat dia
bengkung; setagen; kain diberikan tunangannya
panjang yg dililitkan ke sebuah cincin emas sbg
perut perempuan yg baru tanda ikatan
melahirkan be.nyek /bènyèʔ/ a benyek;
ben.jol /bènjol/ a benjol; benyai; terlalu lunak (tt
bengkak nasi dsb)
ben.tang /bêntang/ v bentang; be.rak /bêRaʔ/ v tenggelam;
te.ben.tang v terbentang terbenam ke dalam air:
ben.tar /bêntaR/a sebentar; -- kalu endak cepat ngisi aek, --
lagi kami endak berangkatlah kan labu tu ke dano kalau
sebentar lagi kami mau mau cepat mengisi air,
berangkatlah benamkan labu itu ke
ben.to /bênto/ n rumput yg danau;
biasanya tumbuh di tem- te.be.rak v terminum air
pat basah atau lembab krn terbenam atau teng-
ben.tuk /bentʊʔ/ n bentuk; gelam: perut budak tu
rupa; buncit kerno lamo ~ perut
be.ben.tuk v berbentuk; anak itu buncit krn lama
memiliki bentuk: dak ~ lagi terbenam di dalam air
mubil yg ditimpo batang be.rak /bèRaʔ/ v berak; buang
kelapo tu tidak berbentuk air besar;
lagi mobil yg ditimpa be.ra.nang /bêRanang/ a ter-
pohon kelapa itu; lampau merah
se.ben.tuk 1 a serupa; be.ra.ni /bêRani/ a berani
mirip; sama bentuknya: be.ra.po /bêRapo/ pron berapa
anaknyo ~ dng diok anaknya be.ras /bêRas/ n beras;
-- benar beras biasa
(bukan ketan)

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 39

39

berat l beselili rumah biasanya dia meng-
obrol di pinggir jalan
be.rat /bêRat/ 1 a berat; be.ro.yot /bêRoyot/ n bagian
2 n bobot dr suatu keluarga; kaum
keluarga; kerabat; sanak
ber.dah /beRdah/ n selawat saudara: kami ko -- Haji
yg dibaca beramai-ramai Usman kami ini masih
sambil berkeliling kam- kerabat dr Haji Usman;
pung untuk menangkal be.ro.yot.an n keluarga
wabah atau yg dibacakan besar: ~ gubernur keluarga
kpd orang yg sakit parah besar gubernur
ber.sin /bêRsɨn/ v bersin
be.rek /bêRèʔ/ v membagi; be.ru.du /bêRudu/ n
memberi kecebong
be.ruk /bêRʊʔ/ n beruk;
be.rek tau / bêRèʔ tau/ v monyet
memberi tahu be.rus /bêRʊs/ n berus; sikat
yg terbuat dr plastik, ka-
be.reng.kes /bêRèngkès/ n wat, atau ijuk
pepes be.sak /bêsaʔ/ a besar
be.se.lang /bêsêlang/ v bergo-
be.rin.cit /bêRɨncɨt/ v kas tong royong membantu
pergi; berangkat: kalu kau warga setempat: ari
dak senang lagi, -- deri Minggu kelagi ko kito --
rumah ko jika kamu tidak muat rumah Wak Majid
senang lagi, pergilah dr hari Minggu nanti kita
rumah ini bergotong-royong
mendirikan rumah Wak
be.ri.to /bêrito/ v memberi Majid
tahu; menceritakan: siapo be.se.li.li /bêsêlili/ 1 v berjalan
yg -- ke kau? siapa yg mem- kian-kemari; mengitari; 2 a
beri tahu kamu ? ki ramai

ber.kat /bêRkat/ n berkat
ber.nas /bêRnas/ a daya

tumbuh yg tinggi (tt
benih)
be.ro.me /bêRomè/ v mengo-
ceh; mengobrol: kalu malak
di rumah biasonyo diok -- di
tepi jalan tu kalau bosan di

40 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

40

be.ser /bèsèR/ v beser; terus- beser l bilah
menerus berkemih atau
buang air kecil be.tis /bêtɨs/ n betis
be.tul /bêtʊl/ a benar
be.set /bêsèt/ v gores: jangan bi n kp bibi; panggilan untuk
kau -- mubil tu jangan
kamu gores mobil itu adik perempuan orang tua
atau orang lain yg setara
be.si /bêsi/ n besi dng bibi
be.sot /bêsot/ 1 v gosok; bi.ak /biaʔ/ 1 p biar; supa-
ya; 2 p meskipun; biar-
membersihkan dng alat pun: --lah makan dng garam
atau sikat: cobo kau -- lante be, yg penting anak kito da-
tu pake berus coba kamu pat sekolah biarpun makan
gosok lantai itu pakai be- hanya dng garam, yg pen-
rus; 2 n goresan: banyak -- ting anak kita bisa sekolah;
di mubilnyo banyak gores- 3 a mudah berkembang
an di mobilnya biak: kalu endak ngingon
be.ta /bêta/ v sembuh kambing carilah induk yg --
be.te.mas /bêtêmas/ v kalau mau memelihara
pengobatan oleh seorang kambing carilah induk yg
dukun thd orang yg kete- mudah berkembang biak
guran dng cara mengoles- bi.ang n biang; sari; pati
kan kunyit dan kapur sirih bi.a.so a biasa;
yg telah diberi mantra ke bi.a.so.nyo adv biasanya
keningnya: sesudah -- sore bi.bir /bɨbɨR/ n bibir
tu langsunglah turun angat bi.dang n persil; sebidang
badannyo sesudah diobati tanah atau lahan dng
oleh dukun kemarin, ukuran tertentu
langsunglah turun panas bi.jak.sa.no a bijaksana
badannya bi.ji n biji
be.ting /bêtɨng/ n bagian su- bi.lo pron bila; kapan: -- kau
ngai yg dalam endak berangkat kapan
be.ti.no /bêtino/ n betina; pe- kamu mau berangkat
rempuan (untuk manusia) bi.lah n bilah; belahan bambu

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 41

41

bilal l bisu -- mudo istri muda;
-- tuo istri tua;
bi.lal n bilal; muazin; modin be.bi.ni v berbini; beristri
bi.lang v bilang; hitung; cobo bin.tang n bintang;
be.bin.tang v berbintang
kau -- berapo jumlah ayam bin.ti n binti
tu coba kamu hitung bera- bin.jut /bin.jʊt/ a bincut
pa jumlah ayam itu; bin.tik /bɨntɨʔ/ n bintik;
be.bi.lang v berbilang; be.bin.tik v berbintik;
berhitung be.bin.tik-bin.tik v ber-
bi.lo.ma.no p bilamana bintik-bintik
bi.las v bilas; bin.til /bɨntɨl/ n bintil (bintik
bi.lik /bɨlɨʔ/ n bilik; ruang di kecil di kelopak mata);
dalam rumah dng dinding be.bin.til v berbintil
pembatas yg ukurannya bi.ri-bi.ri /biRi-biRi/ n domba
lebih kecil dr kamar bi.ru /biRu/ n biru
bi.lis /bɨlɨs/ n bilis; ikan teri 1bi.so v bisa; mampu; dapat:
sungai diok -- becakap pake bahaso
bim.bing /bɨmbɨng/ v bim- Arab dia bisa berbicara
bing; tuntun dng bahasa Arab;
bin /bɨn/ n bin; anak laki-laki -- jadi bisa jadi; boleh jadi;
dr mungkin;
bi.na.so a binasa se.bi.so.nyo adv sebisanya;
bi.na.tang n binatang sedapatnya
bin.cut /bɨncʊt/ n benjol; 2bi.so n bisa; racun pd bina-
bincuk; bengkak (tt dahi tang;
dan kepala) be.bi.so v berbisa
bing.kai n bingkai; bi.sik /bɨsɨʔ/ n bisik;
-- gambar pigura be.bi.sik v berbisik;
bing.kas a habis tak berbekas; be.bi.sik-bi.sik v berbisik-
tandas bisik
bi.ngung a bingung; bi.su a bisu; tunawicara;
ke.bi.ngung.an n kebi-
ngungan
bi.ni n istri;

42 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

42

-- tuli bisu tuli bisul l bonjor
bi.sul /bɨsʊl/ n bisul;
bong.kah n bongkah; bingkah;
be.bi.sul v berbisul gumpal;
bi.yo 1 a parah: lah -- nian sakit be.bong.kah v berbong-
kah; berbingkah; bergum-
orang tuo tu sudah parah pal;
sekali penyakit orang tua; be.bong.kah-bong.kah v
2 v bersikeras; mengotot: -- berbongkah-bongkah;
nian diok endak jadi kades berbingkah-bingkah;
tu bersikeras sekali dia bergumpal-gumpal;
hendak menjadi kades; bong.kah.an n bongkahan;
-- kenonyo keterlaluan; bingkahan; gumpalan
berlebih-lebihan
bo.bok v bobok; membobok; bong.kar /bongkaR/ v 1
jebol; menjebol: dinding tu bongkar; angkat; turun (tt
harus di-- supayo kayu ko muatan atau barang): su-
dapat kito solorkan dinding dah kau -- peti yang diba-
itu harus dijebol supaya waknyo tadi? sudah kamu
kayu ini bisa kita masuk- bongkar peti yang dibawa-
kan nya tadi?; 2 bangun dr
bo.cor /bocoR/ v bocor sakit: semejak sakit sebulan
bo.leh /bolèh/ adv boleh; yang lalu, baru ari ko diok --
-- jadi boleh jadi; barang- sejak sakit sebulan yg lalu,
kali; mungkin; bisa jadi; baru hari ini dia bangun;
ke.bo.leh.an n kebolehan; -- pasang bongkar pasang;
kepandaian; kemampuan; te.bong.kar v terbongkar
kebisaan
bo.long a bolong; berlubang bong.kol n bungkul; bonggol;
bon.cot a berantakan: sampe -- bongkol
ambung aku ngangkut padi
sebanyak itu sampai beran- bong.kot n bongkot; pangkal
takan ambungku memba- (tt batang kayu, tebu, gigi,
wa padi sebanyak itu dsb); punggur

bo.ngok /bongoʔ/ a bodoh
sekali

bo.njor /bonjoR/ a lonjong

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 43

43

bonyok l bubuk bu.en /buèn/ n ayunan;
buaian;
bo.nyok /bonyoʔ/ lihat be.bu.en v bermain
benyek ayunan

bo.song a pemarah; emosional: bu.a.yo n buaya
kau ko cubo jangan -- amat bu.ang v buang; membuang;
kamu ini coba jangan pe-
marah sekali ke.bu.ang.an v keguguran;
te.bu.ang v terbuang;
bo.peng /bopèng/ a bopeng; te.bu.ang-bu.ang v ter-
burik; capuk buang-buang
1bu.at v buat; kerjakan; laku-
bo.reh /boRèh/ v melumuri kan: kapan nak kau -- tugas
bagian tubuh yg sakit dng deri guru kau tu? kapan
obat: kakinyo yang sakit tu akan kamu buat tugas dr
di-- pake beras kencur kaki- gurumu itu?;
nya yg sakit itu dilumuri -- apo kenae ki untuk apa
dng beras kencur gunanya (menyatakan
tidak ada gunanya);
bo.rong /boRong/ v borong; be.bu.at v berbuat;
memborong; bu.at.an n buatan;
pem.bo.rong n pembo- mu.at v membuat;
rong; ~ malu v memalukan;
bo.rong.an n borongan te.bu.at v terbuat
2bu.at n guna-guna; santet: kato
bo.tol n botol dukun tu diok ko sakit kerno
bo.yo.an a busuk (tt telur) keno -- orang kata dukun
bu.ah n buah: banyak nian aku itu, dia ini sakit krn digu-
na-guna orang
tengok -- batang manggo kau bu.bar /bubaR/ v bubar
tu banyak kulihat buah bu.buk /bʊbʊʔ/ n bubuk;
pohon manggamu itu; serbuk
-- nago buah naga;
-- peler buah pelir;
-- pot buah pelir;
be.bu.ah v berbuah;
bu.ah-bu.ah.an n buah-
buahan

44 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

44

bu.bul /bʊbʊl/ v bubul; bubul l bukak
tambal;
mu.bul v menambal (tt -- betino anak perempuan;
jaring): diok lagi ~ pukat -- jantan anak laki-laki;
dia sedang menambal bu.dak-bu.dak n anak-
pukat anak
bu.di n budi;
bu.bul.an /bʊbʊlan/ n penya- be.bu.di v berbudi
kit pd telapak kaki yg di- bu.jang n laki-laki yg masih
sebabkan oleh kulit tela- lajang;
pak kaki yg menebal dan -- lapuk laki-laki yg sudah
pecah-pecah tua dan belum menikah;
-- tuo laki-laki yg sudah
bu.bung /bʊbʊng/ n bubung; tua dan belum menikah;
bagian tertinggi dr atap bu.jang.an n bujangan
rumah bu.juk /bʊjʊʔ/ v bujuk; rayu;
bu.juk.an n bujukan; rayu-
bu.bur /bʊbʊR/ n bubur an;
bu.bus /bʊbʊs/ v pecah (tt mu.juk v membujuk;
pem.bu.juk n pembujuk;
bagian tubuh yg bengkak te.bu.juk v terbujuk
atau bisul) bu.juk /bʊjʊk/ n sejenis ikan
1bu.but /bʊbʊt/ n burung gabus; Channa cyanospilos
bubut; Centropus bu.jur /bʊjʊR/, mu.jur v mem-
bengalensis bujur; berbaring lurus;
2bu.but /bʊbʊt/ v kabur; ber- te.bu.jur v terbujur
lari dng cepat; tancap gas: bu.ih /buɨh/ n buih; busa;
sesudah nerimo berito tu, be.bu.ih v berbuih
langsung la di--nyo lari bu.kak /bukaʔ/ v buka;
balik setelah menerima membuka;
berita itu, langsung sece- pem.bu.kak n pembuka;
patnya dia lari pulang pem.bu.kak.an n pembu-
bu.cu n sudut kaan;
bu.da.yo n budaya te.bu.kak v terbuka
bu.dak n anak;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 45

45

buko l bungo bu.luh /bʊlʊh/ n bambu
bu.lur.an /bʊlʊRan/ n danau
bu.ko v buka; buka puasa
be.bu.ko v berbuka; yg bersebelahan dng su-
pe.bu.ko.an n takjil ngai
bu.mbu n bumbu
bu.kit /bʊkɨt/ n bukit; 1bum.bun /bʊmbʊn/ n semak
be.bu.kit v berbukit belukar
2bum.bun /bʊmbʊn/ n per-
bu.kti n bukti; men
te.buk.ti v terbukti bu.mi n bumi
bun.bun.an /bʊnbʊnan/ n
1bu.ku n buku; ubun-ubun
-- tulis buku tulis; bun.cit /bʊncɨt/ a buncit; perut
-- rapor rapor yg besar
bun.dung /bʊndʊng/ n kas
2bu.ku n buku; pertemuan dua bundung; umpatan (kata
ruas (jari, buluh, tebu); makian)
be.bu.ku v berbuku bu.ngar.an /bungaRan/a bu-
ngaran; pertama sekali
bu.lan n bulan; keluar atau bereproduksi
-- baru bulan baru; (tt bertelur, berbuah, ber-
-- aji bulan haji; bunga, atau beranak): kalu
-- puaso bulan puasa; orang beranak -- galak lamo
Ramadan; anaknyo keluar kalau orang
-- sabit bulan sabit; melahirkan pertama kali
-- tuo bulan tua; sering lama bayinya
be.bu.lan-bu.lan n ber- keluar
bulan-bulan; bu.ngin n pasir
bu.lan.an n bulanan bu.ngo n bunga;
-- karang bunga dan daun
bu.lat a bulat; pandan yg dironce untuk
-- kato ki sepakat; setuju hiasan sanggul;

bu.le /bulè/ n bulai; albino
bu.ling /bʊlɨng/ n cincin hi-

dung untuk sapi atau ker-
bau yg biasanya terbuat dr
rotan
bu.lu n bulu;
be.bu.lu v berbulu

46 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

46

be.bu.ngo v berbunga; bungkuk l busa
bu.ngo-bu.ngo.an n bu-
nga-bungaan 1bun.tu a buntu
bung.kuk /bʊngkʊʔ/ n bung- 2bun.tu a bokek
kuk bun.tut /bʊntʊt/ n buntut;
bung.kus /bʊngkʊs/ n bung-
kus; ekor;
be.bung.kus v berbung- be.bun.tut v 1 berbuntut;
kus; mempunyai buntut; 2 ki
bung.kus.an n bungkusan; ada lanjutannya (akibat-
te.bung.kus v terbungkus nya): urusan dengan diok tu
bung.su n bungsu; anak yg pa- ~ panjang sampe ke pengadil-
ling muda an urusan dng dia akan
bu.nyi n bunyi; suara; berlanjut sampai ke penga-
be.bu.nyi v berbunyi; dilan
be.bu.nyi-bu.nyi v ber- bu.nuh v bunuh
bunyi-bunyi; bu.pet /bupèt/ n meja rias
bu.nyi-bu.nyi.an n bunyi- bur /bʊR/ n bor
bunyian bu.ras /buRas/ a botak;
bun.tang n buntang; bangkai; gundul; plontos (tt kepala)
-- anyut orang yg tidak bu.rit /bʊRɨt/ n pantat; dubur
ada gunanya bu.ru /buRu/ v buru;
bun.tal n ikan buntal; be.bu.ru v berburu;
Tetraodontidae te.bu.ru v terburu; tergesa;
bun.til /bʊntɨl/ n buntil; kain te.bu.ru-bu.ru v terburu-
untuk membungkus buru; tergesa-gesa
sesuatu bu.ruk /bʊRʊk/ a buruk;
bun.ting /bʊntɨng/ v bunting; te.bu.ruk a terburuk; pa-
hamil; ling buruk
-- kerbo bunting kerbau; bu.rus /bʊRʊs/ v menceret;
hamil yg melewati waktu diare
normal bu.rut /bʊRʊt/ n burut; turun
berok; penyakit hernia pd
laki-laki
bu.sa n busa; karet busa

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 47

47

busu l buyut

bu.su n 1 bungsu; 2 panggilan
untuk anggota keluarga yg
bungsu

bu.suk /bʊsʊʔ/ a busuk
bu.sung /bʊsʊng/ a busung;

gembung (tt perut)
but /bʊt/n perahu yg digerak-

kan dng mesin;
-- layang speedboat
bu.to a buta;
bu.wen /buwèn/ lihat buen
bu.yut /bʊyʊt/ n buyut

48 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

48

C

ca.bang n cabang; daunan untuk makan
be.ca.bang v bercabang; kambingnyo dia
be.ca.bang-ca.bang v mencencang daun-daunan
bercabang-cabang; untuk makan kambingnya
se.ca.bang n secabang; ca.cam p amboi (tt rasa kagum):
satu cabang --, elok nian budak kecik tu
amboi, cantik sekali anak
ca.be /cabè/ n cabai; cabe; kecil itu
-- merah cabai merah; ca.car /cacaR/ n penyakit
-- rawit cabai rawit; cacar;
be.ca.be v bercabai; becabe -- aek cacar air;
-- api cacar api
ca.but /cabʊt/ v cabut; ca.cat n cacat; cela; aib; tidak
nya.but v mencabut; sempurna;
te.ca.but v tercabut -- badan cacat badan
ca.ci v caci; cela; cerca;
ca.cak /cacaʔ/, nya.cak v damprat;
menancapkan: waktu kami be.ca.ci.an v bercacian;
datang, diok lagi ~ kayu saling mencaci: dak elok
untuk sampiran waktu kalu sesamo kito ~ tidak
kami datang, dia sedang bagus kalau sesama kita
menancapkan kayu untuk saling bercacian;
jemuran; ca.cian n cacian; celaan;
te.ca.cak v tertancap: tiang ejekan;
tu lah ~ di muko rumah kami nya.ci v mencaci: jangan
semejak sore tu tiang itu suko ~ orang jangan suka
sudah tertancap di depan mencaci orang;
rumah kami sejak kemarin

ca.cah, nya.cah v mencacah;
mencencang: diok ~ daun-

Kamus Me4lay9u Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 49

cacing l 1campak be.ca.ha.yo v bercahaya
ca.kap n bicara; omong;
pen.ca.ci n pencaci;
pencela; pengejek be.ca.kap v berbicara;
ca.cing /cacɨng/ n cacing; berkata;
be.ca.cing v bercacing; be.ca.kap-ca.kap v
ca.cing.an 1 v cacingan; bercakap-cakap;
sakit krn cacingan; berbincang-bincang
2 n penyakit cacingan ca.kar /cakaR/ n cakar (pd
ca.dang n cadang; binatang);
ca.dang.an n cadangan; -- ayam cakar ayam;
nya.dang.kan v menca- be.ca.kar-ca.kar.an v
dangkan bercakar-cakaran; saling
cadar /cadaR/ n cadar; mencakar; berkelahi;
be.ca.dar v bercadar nya.kar v mencakar
ca.er /caèR/ a cair ca.luk n belacan; terasi encer
ca.gak /cagaʔ/ n cagak; kayu ca.lum /calʊm/, te.ca.lum v
pancang tertancap: babi utan tu mati
ca.guk /cagʊʔ/ v cangkung; tekapar dengan tumbak ~ di
jongkok; perutnyo babi hutan itu
nya.guk v berjongkok; mati terkapar dng tombak
mencangkung: jangan ~ di tertancap di perutnya
muko lawang tu, kagi susah ca.mis adv hampir; nyaris:
orang endak lalu jangan -- diok keno timpo kayu rebah
berjongkok di muka pintu, tu hampir dia tertimpa
nanti sulit orang mau kayu yg rebah itu
lewat; cam.buk /cambʊʔ/ n cambuk
te.ca.guk v berdiam diri: cam.bung /cambʊng/ n cam-
daripado ~ be di rumah, elok bung
kau pegi nyari kayu dp cam.pah a hambar; tawar
berdiam diri saja di 1cam.pak /campaʔ/ v campak;
rumah, lebih baik kamu lempar; buang; (untuk
pergi mencari kayu barang yg kecil);
ca.ha.yo n cahaya;

50 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

50

cam.pak.kan v mencam- 2campak l cap
pakkan;
te.cam.pak v tercampak; nyang.king v mencang-
terbuang; terlempar king;menjinjing; menen-
2cam.pak /campaʔ/ n penyakit teng
campak cang.kir /cangkɨR/ n cangkir
cam.pur /campʊR/ v campur; cang.kok /cangkoʔ/ a cangkok
be.cam.pur v bercampur; cang.kok.an n cangkokan;
cam.pur.an n campuran; nyang.kok v mencangkok
nyam.pur v mencampur; cang.kul /cangkʊl/ v cangkul;
te.cam.pur v tercampur nyang.kul v mencangkul
can.cang v tancap; cang.kung /cangkʊng/,
nyan.cang a ereksi men.cang.kung v men-
can.di n candi cangkung; berjongkok:
can.du n candu; gawenyo cuma ~ di tepi
nyan.du v mencandu; be ngawasi perau lalu
ketagihan kerjanya hanya berjong-
cang.gih /canggɨh/ n pintar; kok di pinggir sungai
cerdas; intelek; pandai: melihat perahu lewat
-- nian budak tu pintar can.ting /cantɨng/ n gayung
sekali anak itu seukuran kaleng susu
cang.gu n canggu; cagu; kental manis
penyakit kuku bernanah cap n 1 cap; merek; mutu;
cang.king /cangkɨng/ v cang- sebutan; 2 cap; kena
king; jinjing; tenteng; lemparan atau tendangan
cang.king.an n cangking- bola pd permaian kasti
an; bawaan: berat nian atau bola kaki: mukonyo
nampaknyo ~ budak tu meranang keno -- waktu
berat sekali tampaknya main bal sore tu mukanya
bawaan anak itu; merah terkena tendangan
bola waktu bermain sepak
bola kemarin;
-- jempol jagoan: kalu soal
maco Quran, diok tu ~ kalau

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 51

51

capal l catuk ce.ro.ngak /cêRongaʔ/,
men.ce.ro.ngak v bermun-
masalah membaca Al- culan spt pd ikan, kayu
Qur’an, dia itu jagoannya dsb: banyak kayu ~, ati-ati
ca.pal n sandal kalu nempuh di situ banyak
ca.pang n cabang katapel kayu bermunculan, hati-
ca.ping /capɨng/ n ark penu- hati kalau berjalan di situ
tup kemaluan anak
perempuan berbentuk spt ca.rut /caRʊt/ n carut (tt
daun, terbuat dr logam perkataan kotor atau
ca.pit /capɨt/ n capit; sepit makian);
ca.puk /capʊk/ n capuk: muko men.ca.rut v memaki;
diok tu banyak -- kerno cacar mengucapkan kata-kata
mukanya banyak capuk kotor: dak senang nian aku
krn cacar; nengar cakap diok tu,
ca.puk.an v bercapuk: diok gawenyo ~ be tidak senang
malu keluar kerno mukonyo betul saya mendengar
~ dia malu keluar krn pembicaraan dia, kerjanya
mukanya bercapuk memaki saja
ca.rang /caRang/ n cambung;
-- nasi wadah nasi ca.tar /cataR/ v carter; sewa;
ca.ri /caRi/ v cari; ca.tar.an n carteran;
be.ca.ri-ca.ri.an v bercari- nya.tar v mencarter;
carian; menyewa
nya.ri v mencari;
~ muko ki mencari ca.tat v catat;
perhatian; ca.tat.an n catatan;
~ penyakit ki melakukan nya.tat v mencatat;
sesuatu yg tidak perlu dan te.ca.tat v tercatat
berbahaya;
nya.ri-nya.ri v mencari- ca.tik /catɨʔ/, se.ca.tik.an a
cari cocok sekali; pas sekali
ca.ro /caRo/ n cara;
se.ca.ro p secara ca.tuk /catʊʔ/ n 1 catuk;
patuk; 2 catuk; cencang;
jangan berguro pake parang
tu, kelagi keno -- jangan

52 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

52

bergurau dng parang itu, 1catur l cekik
nanti kena cencang;
nya.tuk v mencatuk; barang itu, tidak bisa saya
te.ca.tuk v tercatuk: jangan menjangkaunya
berguro pake parang tu, ce.bur /cêbʊR/, nye.bur v
kelagi ~ jangan bergurau mencebur;
dng parang itu, nanti te.ce.bur v tercebur
tercencang ce.bol /cèbol/ a cebol
1ca.tur /catʊR/ n catur ce.cer /cècèR/, be.ce.cer.an
2ca.tur /catʊR/ n catur (tt v berceceran;
jahitan pembatas pd te.ce.cer v tercecer
tengah kasur yg berfungsi ce.co /cêco/, be.ce.co v berbi-
untuk meratakan kapuk cara terus menerus: kerno
dan membentuk tonjolan diok terus ~ di sepanjang
pd kasur) jalan, dak teraso kami lah
ca.uk /caʊʔ/, nya.uk v menci- sampe ke umo krn dia terus
duk sesuatu yg berada di berbicara di sepanjang
dalam air: kalu musim jalan, tidak terasa kami
kemaro, nangkap ikan di sudah sampai ke ladang
dano tu tinggal ~ be kalau ce.dok /cèdok/ n cedok;
musim kemarau, menang- nye.dok v mencedok
kap ikan di danau itu ce.ging /cêgɨng/ a kejang:
tinggal menciduk saja; budak kecik tu nangis
te.ca.uk v terciduk sampe -- anak kecil itu
ca.wat n cawat; menangis sampai kejang
be.ca.wat v bercawat ce.gut /cêgut/ n tarikan kecil
ce.bau /cêbau/, te.ce.bau (biasanya pd saat pancing
v terjangkau; baru dimakan oleh ikan)
nye.bau v menjangkau: ce.kak /cêkaʔ/, be.ce.kak v
tulung dorong d ikit bendo berkelahi
tu, dak tukang aku ~nyo ce.ke.lat /cêkêlat/ n 1 warna
tolong dorong sedikit cokelat; 2 cokelat; kakao
ce.kik /cêkɨʔ/ v cekik;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 53

53

ceknon l cengkam ce.lup /cêlʊp/ v celup;
nye.lup v mencelup;
nye.kik v mencekik; ce.lup.an n celupan
te.ce.kik v tercekik (tt
sesuatu yg tersangkut di ce.ma.ro /cêmaRo/ n 1 tanam-
kerongkongan) an cemara; 2 rambut tam-
cek.non /cèknon/ adv pura- bahan yg dipakai untuk
pura: --e kau jadi orang memperbesar konde atau
gilo pura-puranya kamu sanggul
jadi orang gila
ce.kuk /cêkʊʔ/ v cengkam ce.mas /cêmas/ a cemas;
ce.kung /cêkʊng/ a cekung pen.ce.mas n pencemas
ce.lak /cêlak/ n celak; bubuk
(hitam, biru, dsb) untuk cem.bu.ru /cêmbuRu/ a cem-
menghitamkan alis atau buru;
sekeliling mata; -- buto cemburu buta;
be.ce.lak v bercelak pen.cem.bu.ru n pencem-
ce.la.ko /cêlako/ adv celaka; buru
ke.ce.la.ko.an n kecela-
kaan ce.me.eh /cêmèèh/ n cemeeh;
ce.la.no /cêlano/ n celana; ejekan; hinaan; cemooh;
-- dalam celana dalam; men.ce.me.eh v mence-
-- panjang celana panjang; mooh
-- pendek celana pendek;
be.ce.la.no v bercelana cem.pa.ko /cêmpako/ n tana-
ce.leng.an /cèlèngan/ n ce- man cempaka
lengan
ce.lo /cêlo/ n celah; cem.pe.dak /cêmpêdak/ n 1
be.ce.lo v bercelah; tanaman cempedak;
nye.lo v menyela; 2 buah cempedak
interupsi
ce.lor /cêloR/ v merebus ce.na.wan /cênawan/
sesuatu dng air panas n cendawan; jamur;
sebentar be.ce.na.wan v bercen-
dawan

cen.dol /cèndol/ n cendol
ceng.kam /cêngkam/ v ceng-

keram;

54 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

54

nyeng.kam v menceng- cengkeh l ceruh
keram
ceng.keh /cêngkèh/ n cengkih ngomel terus krn
ceng.kir /cêngkɨR/ n cengkir; marah dng kami
mumbang ce.ra.guk /cêRaguʔ/,
1ceng.keram /cêngkêRam/ v men.ce.ra.guk adv banyak
cengkeram; sekali (tt orang): ~ orang
nyeng.kram v nengar diok benyanyi
mencengkeram banyak sekali orang
2ceng.ke.ram /cêngkêRam/ mendengar dia bernyanyi
n uang muka; panjar; cer.das /cêRdas/ a cerdas
persekot cer.dik /ceRdɨʔ/ a cerdik
cen.tong /cèntong/ n centong; ce.re /cêRè/ n cerai;
se.cen.tong n secentong -- idup cerai hidup;
ce.pa.lis /cêpalis/ adv amit- -- mati cerai mati;
amit: be.ce.re v bercerai
ce.pat /cêpat/ a cepat; ce.rek /cèRèʔ/ n cerek; ketel
be.ce.pat-ce.pat v ce.re.neng /cêRènèng/,
bercepat-cepat; men.ce.re.neng v nyerocos
ce.pat-ce.pat adv cepat- ce.ri.ga /cêRiga/ a curiga;
cepat; dng segera sekali; sangsi
ke.ce.pat.an n kecepatan; ce.ri.to /cêRito/ n cerita;
terlalu cepat; be.ce.ri.to v bercerita
se.ce.pat.nyo adv cer.min /cêRmin/ n cermin;
secepatnya be.cer.min v bercermin
ce.per /cèpèR/ a ceper (tt ce.ro.bong /cêRobong/ n
piring dsb) cerobong
ce.ra.put /cêRaput/, ce.rok /cêRoʔ/ n bilik
men.ce.ra.put v mengo- ce.ru.cup /cêRʊcʊp/ n bagian
mel: ~ mulutnyo kerno tempat masuknya ikan pd
marah dengan kami dia bubu yg membuat ikan
tidak bisa keluar lagi
ce.ruh /cêRʊh/ a 1 ceruh;
terkupas atau tertumbuk

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 55

55

cerutu l cinto cik /ciʔ/ n kp kependekan dr
kata “kecik”, sbg sapaan
bersih (tt padi): kalu padi untuk kerabat yg
yang kau tumbuk tuh lah --, berbadan kecil, spt bang-
bolehlah mulai kito tampi cik, pakcik, dan wakcik
jika padi yg kamu tumbuk
sudah ceruh, berarti sudah ci.kar /cikaR/ a terampil; rajin;
bisa mulai kita tampi; semejak kecik budak tu --
2 lumat (tt bumbu, tepung, nian kalu begawe sejak kecil
dsb) anak itu terampil sekali
ce.ru.tu /cêRutu/ n cerutu jika bekerja
cet /cèt/ n cat;
-- aek cat air; ci.kat a cekatan; cepat; tanggap;
-- minyak cat minyak; terampil
be.cet v bercat;
nge.cet v mengecat cin.cang v cincang; cencang;
ce.tuk /cêtʊʔ/ n macis nyin.cang v mencincang;
ci.cah, nyi.cah v mencocol mencencang
ci.cak /cicaʔ/ n cicak
ci.cih /cɨcɨh/ n kas kemaluan cin.cin /cɨncɨn/ n cincin;
laki-laki (umpatan) -- belah rotan cincin belah
ci.cip /cɨcɨp/ v cicip; rotan; cincin polos;
nyi.cip v mencicip; men- -- kawin cincin kawin
cicipi
ci.cit /cɨcɨt/ n cicit (tt generasi cin.cu n nakhoda
keempat atau keturunan cin.dung /cɨndʊng/ n guna-
ketiga)
ci.duk /cɨdʊʔ/ n ciduk; guna berbentuk panah api
gayung; ci.no n cina
nyi.duk v menyiduk; cin.so n gergaji rantai
se.ci.duk n seciduk; cin.to n cinta;
te.ci.duk v terciduk
ci.gak /cigaʔ/ n cigak -- buto cinta buta;
-- mati cinta mati;
be.cin.to v bercinta;
be.cin.to-cin.to.an v
bercinta-cintaan

56 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

56

ci.rit /cɨRɨt/ n cirit; tahi dalam cirit l corak
jumlah sedikit yg tidak
sengaja keluar; ada yg dilakukannya,
te.ci.rit v tercirit padahal dia terdiam di
dekat kami
ci.ta n cita; kain katun tipis co.let /colèt/ v colek;
ci.tak /citaʔ/ v cetak; nyo.let v mencolek
co.lok /coloʔ/ n obor bambu
ci.tak.an n cetakan; co.mot a kotor (tt kotoran yg
nyi.tak v mencetak; banyak melekat pd wajah
pen.ci.tak n pencetak; orang): kalu sudah makan,
te.ci.tak v tercetak biasonyo -- nian mukonyo
ci.um /ciʊm/ n cium; kalau selesai makan,
be.ci.um.an v berciuman; biasanya kotor sekali
nyi.um v mencium; mukanya
pen.ci.um.an n pencium- con.dong a condong; miring
an; cong.kak /congkaʔ/ a tidak
te.ci.um v tercium sopan thd orang yg lebih
co.ban n cuban tua: dak baik kalu -- dengan
co.cok /cocoʔ/ a cocok orang tuo tu tidak baik jika
co.cop v cucup; isap; tidak sopan dng orang tua
nyo.cop v mencucup con.toh n contoh;
co.co v sulut; menyulut; kalu nyon.toh v mencontoh;
sarap tuh lah kering, -- pake nyon.tohi v mencontohi;
colok supayo tebakar kalau nyon.toh.kan v mencon-
sampah itu sudah kering, tohkan
sulut pakai obor supaya co.pet /copèt/, nyo.pet v
terbakar mencopet;
co.gok /cogoʔ/v tidak pe.nyo.pet n pencopet
bergerak; tidak berbuat co.pot v copot; terlepas; tanggal
apa-apa; diam; co.rak /coRaʔ/ n corak; motif;
te.co.gok v terdiam: dak be.co.rak v bercorak;
ado yg dibuatnyo, padohal se.co.rak n secorak
diok ~lah di dekat kami tidak

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 57

57

coreng l cung 2cu.cur /cʊcʊR/ n binatang
sejenis penyengat yg
co.reng /coRèng/ n coreng; berukuran kecil
coret;
co.reng-mo.reng a coreng- cu.ke /cukè/ n cukai
moreng; penuh coretan cu.kit /cʊkɨt/ v congkel;
tidak karuan;
nyo.reng v mencoreng; nyu.kit v menyongkel;
te.co.reng v tercoreng pe.nyu.kit n pencongkel
cu.ko n cuka;
co.ret /coRèt/ v coret; coreng; -- aren cuka dr aren atau
co.ret.an n coretan; enau;
nyo.ret v mencoret; -- getah cuka untuk
te.co.ret v tercoret mengolah karet;
be.cu.ko v bercuka
co.rong /coRong/ n corong cu.kup /cʊkʊp/ a cukup;
cu n kp cucu -- umur cukup umur;
cu.bit /cʊbɨt/ n cubit; sudah dewasa; sampai
umur;
cu.bit.an n cubitan; be.ke.cu.kup.an v
nyu.bit v mencubit berkecukupan; tidak
cu.cu n cucu kekurangan;
cu.cuk /cʊcʊʔ/ v tusuk; se.cu.kup.nyo adv
-- cabut ki sering secukupnya
mengubah-ubah sesuatu cu.kur /cʊkʊR/ v cukur;
nyu.cuk v menusuk; be.cu.kur 1 v bercukur;
pe.nyu.cuk n penusuk; menggunduli rambut;
te.cu.cuk v tertusuk 2 n upacara potong
cu.cung /cʊcʊng/ n cucu rambut pd bayi;
cu.cup /cʊcʊp/ v kecup; nyu.kur v mencukur
nyu.cup v mengecup cu.ma adv cuma; hanya
1cu.cur /cʊcʊR/ v cucur; cu.man adv cuman; cuma;
pancaran menurun (tt air); hanya
be.cu.cur.an v bercucuran; cung /cʊng/ n kp cucung
cu.cur.an n cucuran;
~ atap cucuran atap;
nyu.cur v menyucur

58 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

58

cup l cuwil

cup /cʊp/ p 1 cup; kata seru
untuk menyuruh berhenti
sebentar pd suatu
permainan: aku -- endak
makan dulu saya berhenti
untuk makan dulu; 2 cup;
kata seru untuk
menyatakan bahwa
sesuatu sudah dipilih
(dimiliki): --, iko punyo aku
cup, ini punyaku

cu.pak /cupaʔ/ n cupak
(takaran beras ¼ gantang);
se.cu.pak n secupak; satu
cupak

cu.wil /cʊwɨl/ v cuil;
nyu.wil v mencuil: aku
tekejut ketiko ado orang ~
tangan aku saya terkejut
ketika ada orang yg
mencolek tanganku

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 59

59

D

da.cing /dacɨng/ n dacin --endak tidak mau: aku --
da.do n dada lagi nyari ikan di dano
da.dar /dadaR/ v dadar itu saya tidak mau lagi
da.dih /dadɨh/ n dadih mencari ikan di danau itu;
da.gang n dagang; -- kabar buru-buru;
-- kekaloe tidak pernah:
be.da.gang v berdagang -- diok singgah ke rumah
da.ging /dagɨng/ n daging kami ko tidak pernah dia
da.guk /dagʊʔ/ n dagu mampir ke rumah kami
da.ha.go a dahaga; haus sekali ini;
da.hak /dahaʔ/ n dahak; -- keruan tidak karuan;
tidak tentu: -- nianlah gawe
be.da.hak v berdahak; kau tidak karuan betul
mengandung dahak kerjamu;
da.han n dahan -- ketuan aguk ki tidak
dah.syat a dahsyat karuan arah pikiran atau
dak /daʔ/ adv tidak; pekerjaanya;
-- ado tidak ada; -- ngolok tidak sesuai;
-- akan mustahil; tidak tidak baik; berabe: -- kalu
mungkin: -- berani diok dibiakkan macam tu tidak
masuk ke rumah ko tidak baik kalau dibiarkan spt
mungkin berani dia masuk itu;
ke rumah ini; -- payah tidak usah: aku
-- berasil percuma: -- kau telaplah ngangkat barang tu
nunggunyo, entah jam dewe, -- kau tulungi lagi
berapo diok balik percuma saya sangguplah
kamu menunggunya, mengangkat barang itu
entah jam berapa dia
pulang;

60 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

60

sendiri, tidak usah kamu 1daki l dambuk
bantu lagi;
-- senonoh tidak senonoh; dalam rumah kosong itu;
-- tau diaguk ki tidak tahu 4 n dalam; yg tidak
diri; tampak dr luar (tt
-- tentu huru-hara penyakit dsb): baiknyo
mengerjakan sesuatu yg dibawak be datuk kau tu
tidak jelas dasarnya: -- berubat ke dokter penyakit --
nian gawe diok tu, luko sebaiknya dibawa saja
diubatinyo pake tanah tidak kakekmu berobat ke
jelas kerja dia itu, luka dokter penyakit dalam
diobatinya pakai tanah da.lil /dalɨl/ n dalil; alasan:
1da.ki n daki; be.da.lil v berdalil;
be.da.ki v berdaki mencari-cari alasan
2da.ki v daki; panjat; naik; da.lu a larut malam: tidurlah,
na.ki v mendaki; ari ko lah -- tidurlah, hari
te.da.ki v terdaki sudah larut malam
da.lam dalam 1 a dalam; jauh 1dam n denda
ke bawah (dr permukaan); 2dam n tanggul air
jauh masuk ke tengah (dr da.mar /damaR/ n getah dr
tepi): lukonyo -- lukanya pohon damar
dalam; 2 a dalam; da.me /damè/ n damai;
mengandung makna tenteram; tenang;
(maksud) yg sulit be.da.me v berdamai
dipahami (tt perkataan): dam.buk /dambʊʔ/ n ayunan
kato-kato diok tu -- nian di bawah rumah pang-
artinyo kata-kata dia itu gung;
dalam maknanya; be.dam.buk v bermain
3 n dalam; bagian yg di ayunan: tegah adik kau tu ~
dalam, bukan bagian beari-arian larang adikmu
luar: diok masuk ke -- rumah itu bermain ayunan
kosong tu dia masuk ke seharian

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 61

61

dampar l dasar nanti kamu bisa dapat
malapetaka; 3 v dapat;
dam.par /dampaR/ n papan ditemukan: lah -- cincin kau
yg ditempelkan ke din- yang ilang sore tu? sudah
ding, berfungsi sbg rak dapat cincinmu yg hilang
kemarin?
dam.ping /dampɨng/ a dam- dap.tar /daptaR/ n daftar
ping da.pur /dapʊR/ n dapur
da.rah /daRah/ n darah;
da.ngir /dangiR/ v be.da.rah v berdarah;
mengangin-anginkan se.da.rah n sedarah
sesuatu agar kering: da.rat /daRat/ n 1 darat; 2 arah
sebelum disimpan, tepung tu yg jauh dr sungai
di-- dulu sejam sebelum da.ri.pa.do /daRipado/ p
disimpan, tepung itu daripada: -- tidur be di
diangin-anginkan dahulu rumah, elok kau pegi nyari
satu jam kayu dp tidur saja di
rumah, lebih baik kamu
dang.kal a 1 dangkal; tidak pergi mencari kayu
dalam (tt air); 2 tipis (tt da.ro /daRo/ n burung dara;
daging buah): duren utan merpati; Columba domestica
biasonyo lundue -- durian da.sar /dasaR/ 1 n dasar;
hutan biasanya daging pokok atau pangkal suatu
buahnya tipis pendapat (ajaran, aturan);
asas: apo -- kau muat
da.no n danau keputusan macam tu? apa
da.pat 1 adv dapat; bisa (tt dasar kamu membuat
keputusan spt itu?;
harga): kalu cuma punyo 2 n dasar; kain
duit sepulu juta, belum -- untuk bahan pakaian: elok
meli motor pit baru kalau nian -- ko kalu dibuat baju
hanya punya uang kurung bagus sekali bahan
sepuluh juta, belum bisa
membeli sepeda motor
baru; 2 v dapat; mendapat;
memperoleh: jangan kau
lawan orang tuo kau, kagi --
bala kau jangan kamu
melawan orang tuamu,

62 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

62

kain ini kalau dibuat baju dasi l dendang
kurung; 3 p dasar;
memang begitu (tt adat, jantung, dadanya sering
tabiat, kelakuan, dsb): -- berdebar-debar
pemalas, tidur be gawe kau de.dak /dêdaʔ/ n dedak
dasar pemalas, tidur saja de.dar /dêdaR/ v menyebar
kerjamu; benih untuk ditanam
be.da.sar v berdasar de.dat /dêdat/ p sering
da.si n dasi de.del /dèdèl/ v sayat; retas (tt
da.tang v datang; jahitan): -- dulu benang di
da.tang-da.tang adv tiba- karung tu biak mudah
tiba: ~ diok mukul aku tiba ngeluarkan isinyo retas dulu
tiba dia memukulku benang di karung itu
da.tuk /datʊʔ/ n kakek supaya mudah
da.un /daʊn/ n daun mengeluarkan isinya
da.wat n dawat; tinta de.gup /dêgʊp/ n degup;
da.yo n daya suara detak keras;
da.yu, men.da.yu v mendayu be.de.gup v berdetak keras
da.yung /dayʊng/, de.hem /dèhèm/ v dehem
be.da.yung v berdayung dek /dèk/ n plafon rumah
de.bar /dêbaR/, be.de.bar v de.kap /dêkap/ v dekap
berdebar: ~ jantung aku de.kat /dêkat/ a dekat
nengar kabar deri rediu de.mam /dêmam/ n demam
semalam berdebar dem.pak /dêmpaʔ/ a rata;
jantungku mendengar tidak lancip: aku senang
berita dr radio semalam; make sepatu yang --
be.de.bar-de.bar v ujungnyo saya suka
berdebar-debar: tando memakai sepatu yg rata
orang sakit jantung, dadonyo ujungnya
galak ~ tanda orang sakit dem.pul /dêmpul/ n dempul
den.do /dêndo/ n denda
den.dam /dêndam/ a dendam
den.dang /dèndang/
n dendang;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 63

63

dengan l depok tedengar suaro -- repo tu dr
jauh sudah terdengar
be.den.dang v berdendang suara dengung lebah itu;
de.ngan /dêngan/ p dengan; be.de.ngung v berde-
ngung
beserta; dan den.tang /dêntang/ n dentang;
de.ngar /dêngaR/ v dengar; suara besi yg dipukul:
suaro -- tiang listrik yang
ne.ngar v mendengar: sore dipukul tando ado orang jago
tu aku ~ orang ngetok malam suara dentang tiang
lawang kemarin saya listrik yg dipukul tanda
mendengar orang ada orang jaga malam;
mengetuk pintu be.den.tang v berdentang
de.ngat /dêngat/ a sebentar; den.ting /dêntɨng/ n denting:
de.ngat.an ko beberapa tedengar -- cincinnyo jatuh
saat yg lalu: ~ diok datang ke lante terdengar denting
baru beberapa saat yg lalu suara cincinnya jatuh ke
dia datang lantai;
de.nging /dênging/ n bunyi be.den.ting v berdenting
“nging” di telinga dsb; den.tum /dêntum/ n dentum;
be.de.nging v berdenging dentam: raso endak pekak
de.ngki /dêngki/ a iri; dengki nengar -- bedil buluh tu rasa
deng.kang /dêngkang/, mau pekak mendengar
be.deng.kang adv sangat suara meriam bambu itu;
(tt panas atau keras): panas be.den.tum-den.tum v
~ ari ko panas betul hari ini berdentum-dentum
deng.king /dêngkɨng/, de.nyut /dênyut/ n denyut;
be.deng.king a nyaring be.de.nyut v berdenyut
sekali: walaupun diok tuh de.pan /dêpan/ n depan
lah tuo tepi kalu ngaji keras ~ de.po /dêpo/ n depa
suaronyo walaupun dia de.pok /dèpoʔ/ v menempel
sudah tua, tetapi kalau di tanah (tt rumah): kalu di
mengaji suaranya nyaring
sekali
de.ngung /dêngung/
n dengung: deri jauh lah

64 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

64

kota biasonyo orang muat depur l diri
rumah -- di kota biasanya
orang membangun rumah de.tak /detaʔ/ n detak;
yg menempel di tanah be.de.tak v berdetak
de.pur /dêpuR/, be.de.pur v
lepas lalu terbang: ketiko de.wek /dèwèʔ/ a sendiri;
lawang sangkarnyo tebuka, seorang diri;
burung tu langsung ~ ketika de.de.wek.an
pintu sangkarnya terbuka, adv sendirian; seorang diri;
burung itu langsung sendiri
terbang lepas
de.ras /dêRas/ a deras de.wo /dèwo/ n dewa
de.ri /dêRi/ p dr; di p di: tulung lepakkan bantal ko
-- mano p dr mana;
-- sano dr sana; -- kamar tolong letakkan
-- siko dr sini; bantal ini di kamar
-- situ dr situ; di.am v menginap: diok -- di
-- tadi dr tadi rumah ko semalam dia
de.reng /dèRèng/ adv hor menginap di rumah ini
belum semalam
de.ru /dêRu/ n deru; di.ang, be.di.ang v berdiang
be.de.ru v berderu di.kit a sedikit
de.sak /dêsaʔ/ v desak; din.do n adinda
te.de.sak v terdesak; di.ngin a 1 dingin; 2 encer (tt
terpaksa; kesulitan: telur); 3 hambar (tt
pinjamilah aku duit, aku ~ durian): di mano kau mutik
nian pinjamilah saya uang, duren -- macam ko di mana
saya sedang kesulitan kamu memungut durian
sekali hambar spt ini;
de.sing /dêsing/ n desing; ke.di.ngin.an a kedinginan
bunyi spt peluru; di.ok pron dia
be.de.sing v berdesing di.ri /diRi/ n diri; orang
seorang (terpisah dr yg
lain); badan: janganlah kau
mikir -- kau be janganlah
kamu memikirkan dirimu
sendiri saja

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 65

65

dirus l dulu du.duk /dʊdʊʔ/ v duduk: kami
-- di teras kami duduk di
di.rus /dɨRʊs/ v siram (dr teras;
atas): supayo sejuk, -- -- besilo duduk bersila;
kepalak kau tu dengan -- sebandung duduk
aek supaya dingin, siram bersanding (tt mempelai);
kepalamu dng air du.duk-du.duk v duduk-
duduk; duduk santai;
do n kp mudo, digunakan sbg te.du.duk v terduduk
kata sapaan untuk kerabat
yg merupakan anak du.it /duɨt/ n duit; uang
bungsu di keluarga, spt du.ko /duko/ n duka
pakdo, wakdo, dan tukdo du.kun /dʊkʊn/ n dukun
du.kung /dʊkʊng/,
doa n doa;
be.doa berdoa be.du.kung v berdukung;
du.kung.an v dukungan;
do.bal a dobel nu.kung v mendukung;
do.gan n degan pen.du.kung n
dok.tor /doktoR/n dokter pendukung
do.ngeng /dongèng/ n du.lang n dulang;
nu.lang v mendulang:
dongeng; banyak orang kampung ko
be.do.ngeng v mendo- gawenyo ~ emas banyak
ngeng : budak-budak tu suko orang kampung ini yg
nengar nyai ~ anak-anak pekerjaannya mendulang
itu suka mendengar nenek emas
mendongeng du.li v kp peduli
do.ngok /dongoʔ/ a bodoh; du.lu 1 n dulu; dahulu;
dungu; tolol (waktu) yg telah lalu;
do.so n dosa; (masa) lampau: lain -- lain
-- besak dosa besar; kini lain dulu lain
-- kecik dosa kecil; sekarang; 2 adv dulu;
be.do.so v berdosa dahulu; lebih awal; paling
do.yan a doyan; suka sekali;
gemar
du.do n duda: diok -- beranak
tigo dia duda beranak tiga

66 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

66

depan: kito berangkat be --, dulur l duyun
biaklah diok kedian kita
berangkat saja dulu, be.dus.to v berdusta;
biarlah dia menyusul; 3 berbohong
adv dulu; dahulu; yg mula- du.sun /dʊsʊn/ n dusun
mula (dikerjakan, du.yun /dʊyʊn/, be.du.yun-
diperbuat, dsb): kau baco -- du.yun adv berduyun-
buku ko, sudah tu baru kau duyun
ceritokan ke aku isinyo kamu
baca dulu buku ini, setelah
itu baru kamu ceritakan ke
saya isinya
du.lur /dʊlʊR/ n dulur;
saudara: diok tu masih --
kami dia itu masih saudara
kami
du.nio n dunia: idup di -- ko dak
lamo hidup di dunia ini
tidak lama
du.ren /duRèn/ n 1 pohon
durian; 2 buah durian;
-- tembago durian
tembaga;
-- utan durian hutan
dur.ha.ko /duRhako/ a
durhaka
du.ri /duRi/ n duri
duo n dua;
-- belas dua belas;
-- pulu dua puluh
dus.to a dusta; bohong;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 67

67

E

-e /è/ klitik 1 pronomina -nya: ekok /èkoʔ/ n buah (kata
namo-- Amin namanya penggolong bermacam-
Amin; 2 p kata seru untuk macam benda): ado berapo
penekanan: enduk--, besak -- duren yang kau putik
nian ular tu astaga, besar tadi? ada berapa buah
sekali ular itu durian yg kamu petik
tadi?;
ecak /ècaʔ/ adv pura-pura; se.kok n sebuah
ecak-ecak v berpura-pura;
ecak-ecake v 1 pura-pura- elak /èlaʔ/ v elak;
nya; 2 sering juga diguna- nge.lak v mengelak
kan sbg kata penghalus:
~ kami ko endak ngundang elei /êlèi/ n helai
pura-puranya kami ini elok /èloʔ/ a 1 elok; cantik;
ingin mengundang (se-
sungguhnya memang bagus (tt cerita, baju,
ingin mengundang) rupa, dsb): -- nian kain yang
kau pake tu bagus sekali
eder /èdèR/ a buruk (tt fisik) kain yg kamu pakai itu;
ejan /êjan/, nge.jan v meng- 2 elok; baik hati; tidak
jahat (tt kelakuan, budi
ejan pekerti): senang aku nengok
1ejo /èjo/ v eja; budak tu kerno -- lakue
senang saya melihat anak
nge.jo v mengeja itu krn elok kelakuannya;
2ejo /èjo/ v usaha; 3 bagusan: -- kau mandi
dulu, baru kito berangkat
ber.e.jo v berusaha; jangan lebih bagus kamu mandi
tunak be di rumah, cobo ~ dahulu, kemudian kita
nyari duit jangan diam saja berangkat
di rumah, cobalah berusa- emak /êmaʔ/ n ibu;
ha mencari uang;
nge.jo v mengusahakan

68 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seber6an8g-Indonesia

-- kandung ibu kandung; emas l enduk
-- tiri ibu tiri;
emas /êmas/ n emas enam /ênam/ num enam;
emat /èmat/ n hemat; -- belas enam belas;
ber.e.mat v berhemat -- pulu enam puluh;
em.bok /êmboʔ/ n kakak ber.e.nam v berenam
perempuan
em.bat /êmbat/ v embat; en.cak /èncaʔ/ v pamer:
memukul dng benda yg ngen.caki v memamerkan:
panjang dan tipis: cepatlah pagi-pagi diok lah bekeliling
kau balek, kagi kau keno -- kampung ~ mubil barunyo
emak kau cepatlah kamu pagi-pagi dia sudah berke-
pulang, jangan sampai liling kampung memamer-
kamu kena embat ibumu kan mobil barunya
em.bus /êmbus/ v embus;
tiup; en.cot /èncot/ a miring
ber.em.bus v bertiup en.dak /êndaʔ/ adv hendak;
em.pang /êmpang/ n pagar
penahan arus air mau; akan; bermaksud
em.pas /êmpas/ v hempas; akan: emak -- ke pasar meli
banting ikan ibu mau ke pasar
em.pat /êmpat/ num empat; membeli ikan;
-- belas empat belas; se.ken.dak adv sekehen-
-- pulu empat puluh; dak; semaunya; menurut
ber.em.pat v berempat kemauan sendiri: jangan ~
em.ping /êmpɨng/ n emping kau be kalu begawe jangan
melinjo sekehendakmu saja kalau
enak /ènaʔ/ a enak; lezat; bekerja
sedap; en.dek /êndèʔ/ n kp pendek,
ke.e.nak.an a keenakan; kata sapaan thd kerabat yg
peng.e.nak n pembuat le- bertubuh pendek, spt
bih enak pakendek, wakendek, dan
tukendek
en.duk /êndʊʔ/ p kata seru yg
menyatakan rasa heran,
kasihan, atau kagum;
amboi; wah: -- e, elok nian

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 69

69

eneng l eret macam itu percuma saja
punya teman spt itu
baju budak tu wah, bagus en.tik /êntɨʔ/ v tunggu
sekali baju anak itu en.tong /èntong/ a lamban;
eneng /ènèng/, enengi v lelet: -- nian gawe budak
memperlihatkan: jangan tu lamban sekali kerja
kau ~ ikan tu ke kucing, kela- anak itu
gi diterkamnyo jangan enyap /ênyap/ v diam: magi
kamu perlihatkan ikan itu diok duit supayo mulutnyo --
ke kucing, nanti diterkam- berikan dia uang supaya
nya mulutnya diam;
eng.gih /ênggɨh/ p hor ya enyap-enyap a diam-diam;
eng.kek-eng.kek /êngkèʔ- peng.e.nyap n pendiam
êngkèʔ/ n engklek enyet /ênyèt/ v menekan
eng.kol /èngkol/ n engkol supaya penyek atau padat
en.jot /ênjot/ v guncang; (tt makanan, benda lunak,
ber.en.jot v terguncang- dsb): tulung Emak -- pisang
guncang: mubil kami ~ se- tu untuk muat peler kambing
lamo nempuh di jalan buruk tolong Ibu penyet pisang
tu mobil kami terguncang- itu untuk membuat peler
guncang selama menem- kambing;
puh jalan buruk itu te.enyet v terhimpit
eno /êno/ n enau enyot /ènyot/ a miring: kato
en.tah /êntah/ adv entah; tidak doktor pipinyo -- tu kereno
tahu darah tinggi kata dokter
en.tak /êntaʔ/ v banting; pipinya miring krn darah
te.en.tak v terjatuh dng tinggi
posisi terduduk eram /êRam/ v eram;
en.tan /èntan/ v hor ada nge.ram v mengeram
en.ti /êntɨ/ v henti; eret /èRèt/ v seret;
ber.en.ti v berhenti; nge.ret v menyeret
ber.en.ti.lah a percuma
saja; tidak ada gunanya: ~
bekawan dengan orang

70 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

70

erot l erot

erot /èRot/ a miring; condong:
pondok kau ko lah -- nian
pondokmu ini sudah
miring sekali

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 71

71

G

ga.bung /gabʊng/ v gabung; dalam abu basah, racun-
be.ga.bung v bergabung nya akan hilang atau men-
jadi berkurang; Dioscorea
ga.bus /gabʊs/ n gabus sinte- hispida
tis; styrofoam ga.gah a gagah
ga.gak /gagaʔ/ n gagak;
ga.ding /gadɨng/ n gading Corvus macrorhynchos
ga.dis /gadɨs/ n 1 gadis; anak ga.gang n gagang
ga.gap a gagap;
perempuan yg sudah akil te.ga.gap v tergagap
balig; anak dara; 2 gadis; ga.jah n gajah
anak perempuan yg belum ga.ji n gaji;
kawin; perawan; be.ga.ji v bergaji
-- tanggung gadis tang- ga.lak /galaʔ/ adv acap; kerap;
gung; sering: kalu balik kampung,
-- tuo perawan tua diok -- ke rumah kami kalau
1ga.duh /gadʊh/ a gaduh; pulang kampung, dia se-
ribut: -- nian budah-budak ring ke rumah kami
tu bemain gaduh sekali ga.lang n galang; ganjal
anak-anak itu bermain; ga.li v gali;
be.ga.duh v bergaduh ga.li.an n galian;
2ga.duh /gadʊh/ a gelisah; nga.li v menggali;
risau: -- nian diok nengar te.ga.li v sanggup meng-
kabar tu risau sekali dia gali
mendengar kabar itu ga.ling /galɨng/ a oleng; mu-
ga.dung /gadʊng/ n gadung; dah terbalik (tt perahu
tumbuhan melilit, umbi- atau kapal)
nya memabukkan apabila
dimakan langsung, tetapi
jika direndam dahulu

72 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seber7an2g-Indonesia

ga.lo num segala; semua; galo l gantang
ge.ga.loe adv semuanya;
se.ga.lo-ga.loe adv segala- ~ tangan bergandeng
galanya tangan; berbimbing ta-
ngan;
gam.bar /gambaR/ n gambar; be.gan.deng.an v bergan-
foto; dengan
be.gam.bar v berfoto; ga.ngan n masakan ikan
ngam.bar v menggambar: berkuah;
elok nian diok ~ kembang tu -- palapa masakan ikan
bagus sekali dia meng- berkuah tanpa santan yg
gambar kembang itu; dicampur dng sayuran;
te.gam.bar v tergambar; -- tempoyak masakan
terlukis; terbayang: dak ~ berbahan dasar ikan yg
dengan aku macam mano diberi bumbu dan tem-
muko budak tu tidak ter- poyak;
gambar olehku spt apa -- terung masakan terung
wajah anak itu berkuah yg tidak menggu-
nakan santan
gam.bir /gambiR/n 1 gambir; gan.jal n ganjal
Uncaria gambir; 2 getah gan.jil /ganjɨl/ a ganjil; lain
gambir dp yg lain; tidak sebagai-
mana biasa; aneh; ajaib:
gam.bus /gambʊs/ n gambus; agak -- lakunyo orang tu aku
orkes gambus tengok deri tadi agak ganjil
gerak-gerik orang itu saya
ga.mit v memanggil orang dng lihat dr tadi
melambaikan tangan: cobo gan.tang n gantang; takaran isi
kau -- diok supayo ke siko (= 3,125 kg), biasanya
coba kamu panggil dia su- untuk menakar atau
paya ke sini menyukat beras, kacang-
kacangan, dsb;
ga.nas a ganas ngan.tang v menggantang;
gan.deng /gandèng/ v gan-

deng; berbimbing tangan;
be.gan.deng v bergan-
deng;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 73

73

gantung l gayut ga.tal a 1 gatal; 2 ki genit
ga.ut /gaʊt/ v garuk
se.gan.tang n segantang; ga.we /gawè/ n 1 kerja; kegiat-
satu gantang
gan.tung /gantʊng/ v an melakukan sesuatu; yg
gantung; dilakukan (diperbuat): --
-- diri gantung diri; nya makan tidur be searian
be.gan.tung v bergantung; ko kerjanya makan tidur
te.gan.tung v tergantung saja seharian ini; 2 kerja;
ga.ram /gaRam/ n garam pekerjaan; mata pencaha-
1ga.rang /gaRang/ a garang; rian: apo -- kau selamo me-
ganas rantau? apa pekerjaanmu
2ga.rang /gaRang/ n garang; selama merantau?;
bagian rumah di sebelah be.ga.we v bekerja: pemalas
dapur yg digunakan nianlah kau ko, dak endak
untuk tempat mencuci nian kau ~ kamu ini me-
peralatan dapur dsb mang pemalas, tidak mau
ga.ris /gaRɨs/ n garis; sama sekali bekerja;
be.ga.ris v bergaris; pe.ga.we n pegawai: lah
te.ga.ris v tergaris lamo diok jadi ~ di kantor
ga.sak /gasaʔ/ v gasak; han- camat sudah lama dia
tam; serang; menjadi pegawai di kantor
be.ga.sak v melakukan camat
sesuatu sesuka hati atau ga.yang n pusing spt vertigo
sepuasnya: kerno rumah tu ga.yu se.la.mat /ga.yu
dak betunggu, ~ maling sê.la.mat/ p amit-amit
ngambik isinyo krn rumah ga.yut /gayʊt/ v gayut; gelan-
itu tidak ada yg menung- tung;
gunya, sepuasnyalah pen- be.ga.yut v bergayut; ber-
curi mengambil isinya gelantung: monyet tu ~ di
ga.sik /gasɨʔ/ a genit: dak pan- batang manggo deri pagi tadi
tas kau -- macam itu tidak monyet itu bergantung di
pantas kamu genit spt itu
ga.sing /gasɨng/ n gasing

74 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

74

pohon mangga sejak pagi gebuk l gelembung
tadi
ge.buk /gêbʊʔ/ v gebuk; -- kaki pergelangan kaki;
pukul -- tangan pergelangan
ge.bur /gêbʊR/ v kocok: cobo tangan
kau tulung -- telor tu untuk ge.lar /gêlaR/ n gelar; julukan:
muat bolu coba kamu to- namoe Bujang, tapi --e
long kocok telur itu untuk Jangkut namanya Bujang,
membuat bolu tapi julukannya Jangkut;
ge.dang /gêdang/ a besar be.ge.lar v bergelar: diok
ge.dong /gêdong/ n gedung lah ~ S.Pd. kini ko dia su-
ge.gar /gêgaR/ v gegar; go- dah bergelar S.Pd. seka-
yang; guncang (tt pohon rang
atau tiang): kalu endak ge.las /gêlas/ n gelas;
ngambik buah belimbing, -- be.ge.las-ge.las adv ber-
be batangnyo kalau mau gelas-gelas;
mengambil buah belim- ge.las.an n gelasan; be-
bing, goyang saja pohon- nang untuk layangan;
nya se.ge.las v segelas; satu
ge.lang /gêlang/ n gelang; gelas
-- kano gelang besar hias- ge.le.cek /gêlècèʔ/, te.ge.le.
an pengantin wanita; cek v tergelincir; terpeleset
-- kepalak ular gelang yg ge.le.dek /gêlêdèk/ n geledek
salah satu ujungnya me- ge.le.gak /gêlêgaʔ/, nge.le.gak
nyerupai kepala ular; v mendidih; menggelegak
-- pintal gelang pintal; ge.le.gas /gêlêgas/, ge.le.gas.
-- rotan gelang rotan; an v menggigil: -- badan
be.ge.lang v bergelang; aku ko, raso-raso nak demam
pe.ge.lang.an n pergelang- menggigil badan saya ini,
an: ~ tangan aku tekelis per- spt akan demam
gelangan tanganku terke- ge.lem.bung /gêlêmbʊng/ n
lis; balon;
nge.lem.bung 1 v meng-
gelembung; 2 v ki hamil

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 75

75

geleng l gena nanti kita tertinggal
pesawat terbang
ge.leng /gèlèng/ v geleng; ge.li.tik /gêlitiʔ/ v gelitik
nge.leng v menggeleng: ge.lok /gêloʔ/ n stoples
kalu lah ~, retinyo diok dak ge.lon.do /gêlondo/, nge.lon.
ketuju kalau sudah meng- do v memasak santan
geleng, itu artinya dia hingga mengental agar
tidak setuju tidak basi: supayo pati tu
tahan disimpan, eloknyo di~
ge.le.par/gêlêpaR/, nge.le.par dulu supaya tahan disim-
v menggelepar: ikan tu ma- pan, bagusnya santan di-
sih ~ ikan itu masih meng- masak sampai kental dulu
gelepar ge.lum.bang /gêlumbang/ n
gelombang
ge.le.tang /gêlètang/, nge.le. ge.lung /gêlʊng/ n gulungan
tang v meronta: penyopet ge.lut /gêlʊt/ v gelut;
tu ~ ketiko ditangkap orang be.ge.lut v bergelut: budak-
rame pencopet itu meronta budak ko ~ be deri tadi anak-
ketika ditangkap orang anak ini bergelut saja dr
banyak tadi
gem.bol /gèmbol/ n gembol;
ge.li /gêli/ n geli; bengkak pd pipi
-- ati geli hati: lucu: -- aku gem.bung /gêmbʊng/ a gem-
nengok kelakuan monyet tu bung; kembung; melem-
geli hatiku melihat kelaku- bung
an monyet itu; gem.po /gêmpo/ n gempa
ke.ge.li.an a kegelian; ge.muk /gêmuʔ/ a gemuk;
sangat geli; tambun;
peng.ge.li n penggeli ke.ge.muk.an n kegemuk-
an
ge.lin.ding /gêlɨndɨng/ v ge.na /gêna/ n tempat; loka-
gelinding; si: di sikolah biasonyo -- kami
nge.lin.ding v mengge-
linding

ge.lis /gêlɨs/ a cepat: -- dikit
jalan kau tu, kelagi kito te-
tinggal kapal terbang cepat-
lah sedikit jalanmu itu,

76 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

76

mancing di sinilah biasa- genap l geram
nya tempat kami meman-
cing ilangi tu kamu berikan
ge.nap /gênap/ a lengkap; buku ini ke temanmu sbg
penuh: -- tigo pulu ari ganti bukunya yg kamu
puaso kito taun ko penuh hilangkan; 2 v ganti; ber-
tiga puluh hari puasa kita ganti; bertukar; berpin-
tahun ini dah;
gen.dang /gêndang/ n gen- be.gen.ti v berganti: sampe
dang di pasar kagi kito harus ~
geng.gam /gênggam/ n geng- mubil lagi sampai di pasar
gam; nanti kita harus berganti
geng.gam.an n genggam- mobil lagi;
an; be.gen.ti-gen.ti.an v ber-
ngeng.gam v menggeng- ganti-gantian;
gam; ngen.ti.kan v menggan-
se.geng.gam n segenggam; tikan;
satu genggam; pe.ngen.ti n pengganti;
te.geng.gam v tergenggam te.gen.ti v terganti;
geng.gang /gênggang/ n kayu te.gen.ti.kan v tergantikan
pembatas di pintu untuk ge.nyek /gênyèʔ/ v jijik
penghalang agar anak ge.rak /gêRaʔ/ v gerak;
kecil tidak bisa ke luar -- badan senam;
rumah be.ge.rak v 1 bergerak;
geng.gang /gènggang/ n kain 2 pergi: kami endak ~lah
bermotif garis-garis bentar lagi kami akan be-
gen.teng /gêntèng/ n genting rangkat sebentar lagi
gen.ti /gênti/ 1 n ganti; penu- ge.ram /gêRam/ a geram;
kar untuk sesuatu yg tidak marah sekali; kesal; gemas:
ada atau hilang: kau bagi- -- nian ati aku nengok diok
kan buku ko ke kawan kau mukul kucing tu geram se-
untuk -- bukunyo yang kau kali hatiku melihatnya me-
mukul kucing itu

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 77

77

gerhano l gilir

ger.ha.no /gêRhano/ n gerha- ger.tak.an n gertakan;
na; nger.tak v menggertak
-- bulan gerhana bulan; 2ger.tak /gêRtaʔ/ n jembatan
-- matoari gerhana mata- kecil
hari ge.ru.gu /geRugu/ n bubu yg
dipasang di air dng cara
ge.ri.gi /gêRigi/, be.ge.ri.gi a diikat dng tali
bergerigi ge.rum /gêRum/ n geledek
kecil; guruh
ge.rin.do /gêRindo/ n gerinda; ge.sek /gèsèʔ/ v menggergaji:
batu canai sesudah ditebang, batang tu
di--nyo jadi papan setelah
ger.man /gêRman/ n geraham; ditebang, pohon itu diger-
geraman gajinya menjadi papan
ge.tah /gêtah/ n getah
ge.ro.bak /gêRobaʔ/ n gero- ge.tar /gêtaR/ n getar
bak ge.tek /gètèʔ/ a genit (untuk
perempuan)
ge.ro.bok /gêRoboʔ/ n lemari ge.tun /gêtʊn/ a heran: -- aku
ge.rom.bol /gêRombol/ n ge- nengok budak sekok tu, saban
ari bebala be gawenyo heran
rombol; saya melihat anak satu itu,
be.ge.rom.bol v bergerom- setiap hari berkelahi saja
bol; kerjanya
ge.rom.bol.an n gerombol- gi adv kp lagi
an gi.gi n gigi
ge.rot /gêRot/ a super; luar gi.git /gɨgɨt/ v gigit;
biasa; kekar: dak kan sang- ngi.git v menggigit
gup kau ngadapi orang tu, gi.lir /gɨlɨR/ v gilir;
badannyo -- nian tidak be.gi.lir v bergilir;
akan sanggup kamu be.gi.lir.an v bergiliran
menghadapi orang itu, gi.lir.an n giliran
badannya kekar sekali
ger.pu /gêRpu/ n garpu
1ger.tak /gêRtaʔ/ n gertak;
suara keras (ttg entakan
kaki, ancaman, dsb) untuk
menakut-nakuti;

78 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

78

gi.lo a gila; gilo l 1guno
-- babi ayan; epilepsi;
-- hormat gila hormat; 1gu.ling /gʊlɨng/ v guling;
-- harto gila harta; be.gu.ling v berguling;
te.gi.lo-gi.lo v tergila-gila te.gu.ling v terguling

gi.ring /gɨRɨng/ v giring 2gu.ling /gʊlɨng/ n bantal
go adv kp jugo guling
go.dek /godèʔ/ n godek; cam-
gu.lung /gʊlʊng/ v gulung;
bang be.gu.lung v bergulung;
go.dok /godoʔ/ v rebus gu.lung.an n gulungan;
go.lek /golèʔ/, be.go.lek v ber- te.gu.lung v tergulung

golek; berbaring; gu.lo n gula;
te.go.lek v terbaring tidak -- batu gula batu;
bergerak; terbujur: lah se- -- eno gula enau;
bulan sakit, dio ~ be di atas -- merah gula merah;
ranjang sudah sebulan -- pasir gula pasir;
sakit, dia hanya tergolek di be.gu.lo v bergula
atas ranjang
go.mak /gomaʔ/ n penganan gu.guk /gʊgʊʔ/, gu.guk.an n
berupa roti goreng berunti guguk; keluarga besar;
gom.beng /gombèng/ v men- kelompok keluarga:
cubit dng marah: kau ko jangan sampe kau bekawan
nakal nian, aku – kagik dengan ~ Wak Usman tu
kamu ini nakal sekali, saya jangan sampai kamu ber-
cubit nanti teman dng keluarga besar
gon.dok /gondoʔ/ n penyakit Wak Usman itu
gondok
go.reng /goRèng/ v goreng; gu.gur /gʊgʊR/ v gugur; jatuh
ngo.reng v menggoreng (tt buah-buahan);
go.sok /gosoʔ/ v gosok; be.gu.gur.an v bergugur-
ngo.sok v menggosok; an;
pe.ngo.sok n penggosok ke.gu.gur.an n keguguran;
abortus

gu.ni n goni
1gu.no n guna; faedah;

manfaat;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 79

79

2guno l guyur

be.gu.no v berguna; ber-
faedah; bermanfaat; men-
datangkan kebaikan
2gu.no, gu.no-gu.no n guna-
guna; jampi-jampi; man-
tra; pekasih
gun.dul /gʊndʊl/ a gundul
gun.ting /gʊntɨng/ n gunting;
be.gun.ting v bercukur (tt
rambut): diok endak ~ ram-
but dia mau bercukur;
ngun.ting v menggunting
gu.nung n gunung
gu.ro /guRo/ n gurau;
be.gu.ro v bergurau;
gu.ro.an n gurauan
gu.ru /guRu/ n 1 guru; 2
panggilan hormat untuk
orang berilmu atau orang
alim;
be.gu.ru v berguru;
ngu.rui v menggurui
gu.yur /gʊyʊR/, ngu.yur v
mencicil; mengangsur;
be.gu.yur v berangsur

80 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

80

H

ha.das n hadas ha.rus /haRʊs/ adv harus;
ha.jat n hajat; maksud patut; wajib; mesti
hak /haʔ/ n hak
ha.kim /hakɨm/ n hakim has.to n hasta;
hal n persoalan; masalah: apo se.has.to n sehasta; satu
hasta
lagi -- anak ko dak endak diok
makan apa lagi persoalan ha.wo n hawa
anak ini sampai dia tidak ha.yal a asyik: kalu -- dimain bal,
mau makan;
-- ihwal hal ihwal pasti tinggal sekolah kau
ha.lal a halal kalau asyik main sepak
hal.wo n halwa; manisan buah- bola, pasti tertinggal
buahan sekolahmu
han.dar /handaR/ adv hanya; he.bat /hèbat/ a hebat;
cuma: makan -- be gawe ke.he.bat.an n kehebatan;
kucing tu makan saja kerja kedahsyatan;
kucing itu keistimewaan;
han.tam v hantam; pukul; keampuhan; kebolehan
ngan.tam v menghantam hed /hèd/ v haid
ha.ring /haRɨng/ a haring; hek.tar /hèktaR/ n hektar
pesing; berbau spt air he.lo /hèlo/ v hela
kencing hen.ti /hênti/ v henti;
ha.ro-ha.ro /haRo-haRo/ p ber.en.ti v berhenti;
gara-gara: aek sunge surut ter.en.ti v terhenti
-- musim kemaro ko air he.mat /hèmat/ a hemat; tidak
sungai surut gara-gara boros; cermat;
musim kemarau ini be.he.mat v berhemat;
be.he.mat-he.mat v
berhemat-hemat;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 81

82

hilap l huru-hara atau takzim (spt
menyembah, menunduk):
peng.e.mat n penghemat; aku tengok banyak orang
orang yg hemat; tegak magi -- waktu
peng.e.mat.an n penghe- gubernur datang tadi saya
matan lihat tadi banyak orang yg
hi.lap a khilaf; keliru; salah (yg berdiri memberi hormat
tidak disengaja); waktu gubernur datang;
ke.hi.lap.an n kekhilafan ke.hor.mat.an n
hi.no a hina; kehormatan;
ngi.no v menghina; ngor.mati v menghormati;
te.hi.no v terhina te.hor.mat v terhormat
hi.no di.no a hina dina ho.rot /hoRot/, be.ho.rot-
hing.go p hingga; sampai: diok ho.rot 1 a kedodoran; tidak
nunggu -- ari malam dia rapi krn terlalu besar dsb
menunggu sampai hari (tt berpakaian); kebesaran;
malam 2 v kedodoran; terlepas
ho.nyok /honyoʔ/ v ikatannya (tt kain, celana,
menyampaikan atau dsb)
memberikan sesuatu dng ho.tel /hotèl/ n hotel
paksa: supayo mulutnyo hu.kum /hʊkʊm/ n hukum;
enyap, -- be duit supaya be.hu.kum v berhukum;
mulutnya diam, berikan hu.kum.an n hukuman;
saja uang ngu.kum v menghukum
hor.mat /hoRmat/ 1 a hormat; hu.ru-ha.ra /huRu-haRa/ n
menghargai (takzim, huru-hara
khidmat, sopan): dak akan
berkah ilmu kau kalu dak --
samo guru tidak akan
berkah ilmumu jika tidak
hormat pd guru; 2 n
hormat; perbuatan yg
menandakan rasa khidmat

82 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

82

I

iba.dat n ibadat; ibadah; idang.an n nampan tem-
ber.i.ba.dat v beribadat; pat menghidangkan ma-
beribadah kanan
idap v idap;
iba.rat n umpama ngi.dap v mengidap: lah
ib.lis /ɨblɨs/ n iblis lamo nian diok ~ batuk tu
ibo a iba; sudah lama sekali dia
mengidap batuk itu
peng.i.bo n orang yg mu- idar /ngidaR/, ngi.dar v ber-
dah kasihan dng orang putar-putar krn kesakitan
lain; orang yg mudah ber- (tt orang): tengok adik kau,
sedih ~ di lante kerno sakit giginyo
idak /idaʔ/ adv tidak; coba lihat adikmu, sampai
ke.i.dak-idak.an adv yg berputar-putar di lantai
tidak-tidak; sesuatu yg krn sakit gigi;
tidak perlu be.hi.dar a sakit sekali:
idang v hidang; sampe ~ aku disengat repo
be.i.dang n cara menjamu semalam sakit sekali saya
makanan dng mempersila- disengat lebah semalam
kan tamu memilih dan idup /ɨdʊp/ v hidup;
memakan hidangan yg ngi.dupi v menghidupi;
sudah ditata pd nampan ngi.dup.kan v menghi-
di depannya: kalu di dusun, dupkan;
caro makan orang di sedekah- peng.i.dup.an n penghi-
an ~ kalau di dusun, dupan
orang- orang makan di idung /ɨdʊng/ n hidung
pesta dng cara disajikan igal n igal; lilit kepala khas
ngi.dang v menghidang; bangsa Arab
te.i.dang v terhidang

Kamus Me8lay3u Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 83

igau l inam ikh.tiar /ikhtiaR/ n ikhtiar;
upaya;
igau v igau; racau; berkata-kata be.ikh.ti.ar v berikhtiar
(dalam tidur) tanpa sadar;
ngi.gau v mengigau; ilang v hilang;
peng.i.gau n 1 pengigau; -- penano keadaan seseo-
orang yg sering mengigau rang spt hilang pikiran;
sewaktu tidur; 2 ki orang bingung;
yg suka berkhayal ke.i.lang.an 1 n kehilang-
an; hal hilangnya sesuatu;
ija.zah n ijazah kematian; 2 v kehilangan;
ijin /ɨjɨn/ v izin; menderita sesuatu krn
hilang;
ber.i.jin v berizin; ~ akal kehilangan akal;
ngi.jin.kan v mengizin- ~ muko kehilangan muka;
kan; malu;
se.i.jin adv seizin; dng izin; ngi.lang v menghilang
atas izin
ijuk /ɨjʊʔ/ n ijuk ilir /ɨlɨr/ n hilir;
ikan n ikan; -- mudik hilir mudik
-- betutu betutu; Oxyeleo-
tris marmorata; imam n imam;
-- juaro ikan juara; ikan ngi.mami v mengimami
patin juara; Pangasius po-
lyuranodon; iman n iman;
-- kelemak ikan jelawat; be.i.man v beriman;
Leptobarbus hoevenii; ngi.mani v mengimani
-- kering ikan asin;
-- lambak pipih jenis ikan im.pit /ɨmpɨt/ v impit;
lambak bersisik putih ke- be.im.pit v berimpit;
perakan; Thynnichthys be.im.pit-im.pit.an v ber-
polylepi impit-impitan; berdesak-
iko pron ini desakan;
ikh.las a ikhlas; te.im.pit v terimpit
ke.ikh.las.an n keikhlasan
inam n dendam;
ngi.nam v mendendam;

84 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

84

peng.i.nam n pendendam: induk l iris
gajah tu binatang yang ~
gajah itu binatang penden- te.i.ngat-ingat v teringat-
dam ingat; terkenang-kenang;
in.duk /ɨndʊʔ/ n induk; ibu; selalu ingat
ber.in.duk v berinduk ing.gap v hinggap
ine /inè/ n inai ingon v pelihara;
ingat v ingat: aku dak -- isuk pagi ngi.ngon v memelihara
diok endak ke rumah saya 1in.sang n insang (pd ikan,
tidak ingat besok dia akan udang, dsb)
ke rumah; 2in.sang n gusi
ingat-ingat v 1 ingat-ingat; in.tan n intan
hati-hati; waspada; 2 in.te /intè/ v intai;
ingat-ingat; camkan; per- in.te.an n intaian;
hatikan; ngin.te v mengintai;
ingat.an n ingatan; pe.ngin.te n pengintai
ingat.kan v mengingatkan; in.ti n unti; isi penganan spt
memperingatkan; parutan kelapa, gula
ngi.ngat v mengingat; merah, dsb
ngi.ngati v mengingati; in.tip /ɨntɨp/ v intip;
peng.i.ngat n 1 pengingat; ngin.tip v mengintip;
alat untuk mengingatkan; peng.in.tip n pengintip
2 orang yg mengingatkan; ipar /ipaR/ n ipar;
3 tanda mata; kenang- ber.i.par v beripar
kenangan: kami bawakan irau /iRau/, ngi.rau.kan v
diok kain sarung untuk ~ menghiraukan
kami bawakan dia kain irik /ɨRɨʔ/ v irik;
sarung sbg tanda mata; ngi.rik v mengirik; meng-
se.i.ngat adv seingat; me- injak atau menebah agar
nurut ingatan; sepanjang terlepas dr tangkainya (tt
ingatan; padi kering, kacang, dsb)
te.i.ngat v teringat; iris /ɨRɨs/ n iris;
ngi.ris v mengiris;
te.i.ris v teriris

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 85

85

iruk l iyo be.is.ti.re.hat v beristirahat
isuk /ɨsuʔ/ n esok; kemudian
iruk /ɨRʊʔ/ a hiruk; gempar;
gaduh; ramai dan ribut hari; kelak; nanti: endak
sekali; riuh rendah; riuh jadi apo -- kalu kau dak bela-
dan bising: jangan kamu -- jar? besok kamu akan
di siko, kelagi budak kecik tu menjadi apa kalau tidak
jago jangan kamu ribut di mau belajar?;
sini, nanti bayi itu terba- -- pagi besok: aku ke rumah
ngun kau ~ lepas asar saya ke ru-
mahmu besok setelah asar
irup /ɨRʊp/ v hirup; itam n hitam;
ngi.rup v menghirup; ke.i.tam.an a kehitaman;
te.i.rup v terhirup ke.i.tam-i.tam.an a kehi-
tam-hitaman;
isak /isaʔ/ n isak; ngi.tam v menghitam
te.i.sak-i.sak v terisak-isak itik /ɨtɨk/ n itik
itu pron itu
isap v isap; sedot; itung /ɨtʊng/ v hitung;
isap.an n isapan; ber.i.tung v berhitung;
ngi.sap v mengisap; ngi.tung v membilang
peng.i.sap n pengisap; (menjumlahkan, mengu-
te.i.sap v terisap rangi, membagi, memper-
banyakkan, dsb);
isi n isi; per.i.tung.an n perhitung-
ber.i.si v berisi; an; menghitung untung
ngi.si v mengisi; rugi: kalu sedekah tu, jangan
se.i.si n seisi; seluruh isi; ~ kalau bersedekah,
seluruh penguni (rumah jangan perhitungan
dsb); iyo p ya;
te.i.si v terisi be.i.yo-i.yo v bersikeras

is.ta.na n istana
is.ti.a.dat n istiadat
is.ti.lah n istilah
is.ti.me.wa /istimèwa/ a isti-

mewa
is.ti.re.hat /istirèhat/ v istira-

hat;

86 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

86

J

ja.di 1 v jadi; langsung dikerja- ke.ja.di.an n kejadian;
kan; tidak batal: sore tu -- men.ja.di-ja.di v menjadi-
diok ke Muarojambi kemarin jadi;
dia jadi ke Muarojambi; nya.di v menjadikan;
2 v jadi; selesai dibuat: nya.di.kan v menjadikan;
rumah tu lah lamo -- se.ja.di-ja.di.nyo adv
nyo rumah itu sudah lama sejadi-jadinya; sekuat-
selesai; 3 v jadi; sudah kuatnya;
selesai dibuat; siap pakai: te.ja.di v terjadi
beli be baju -- di pasar los jae /jaè/ n jahe
beli saja pakaian jadi di ja.go v 1 jaga; bangun tidur;
pasar los; 4 v jadi; menjadi; 2 jaga; bertugas menjaga
endak -- apo kau kelagi kalu keselamatan dan
dak sekolah mau jadi apa keamanan;
kamu nanti kalau tidak be.ja go-ja.go v berjaga-
sekolah; 5 p jadi; oleh jaga;
sebab itu; maka; dng nya.go v menjaga: aku
demikian: emaknyo sakit, -- harus ~ adik selamo mak pegi
diok tepakso dak begawe ari saya harus menjaga adik
ko ibunya sakit; jadi dia selama ibu pergi;
tidak masuk untuk bekerja pen.ja.go n penjaga;
hari ini; te.ja.go v terjaga
ja.di.lah a lumayan; ja.guk /jagʊʔ/ adv jago; ayam
cukup; ~ lah dapat ikan jantan;
seember ari ko lumayanlah ja.guk.an n jagoan
dapat ikan seember hari ja.gung /jagʊng/ n jagung
ini; ja.ha.nam a jahanam
ja.di-ja.di.an n jadi-jadian;

Kamus Me8lay7u Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 87

jahat l jamin nya.lani v menjalani;
pe.ja.lan.an n perjalanan;
ja.hat a jahat; sangat tidak baik; se.ja.lan n sejalan;
buruk: -- nian jalan ke setujuan; sepemikiran
kampung kito ko buruk ja.lar /jalaR/ v jalar; berjalan
sekali jalan ke kampung dng melata;
kita ini; nya.lar v menjalar
nya.hati v menjahati: aku ja.lin /jalɨn/ v jalin; susun;
ingat nian dulu diok sering ~ rangkai; anyam;
keluargo kami saya ingat nya.lin v menjalin;
sekali dulu dia sering te.ja.lin v terjalin
menjahati keluarga kami; ja.lo 1 n jala; 2 v tangkap (tt
pen.ja.hat n penjahat ikan) dng jaring;
nya.lo v menjala;
ja.it /jaɨt/ v jahit; te.ja.lo v terjala
nya.it v menjahit; ja.lu n taji ayam
ja.it.an n jahitan; jam n jam;
pe.nya.it n penjahit; alat -- dinding jam dinding;
untuk menjahit -- tangan jam tangan
ja.mah v jamah; sentuh; raba;
ja.jah v jajah; pegang;
ja.jah.an n jajahan; nya.mah v menjamah;
nya.jah v menjajah; te.ja.mah v terjamah
pen.ja.jah n penjajah; jam.ban n jamban; tempat
te.ja.jah v terjajah mandi dan buang air yg
dibuat terapung di sungai
ja.jo v jaja; jam.bang.an n jambang;
nya.jo v menjaja tempat bunga; pot
jam.bul /jambʊl/ n jambul
ja.lan 1 n jalan; tempat yg ja.min v jamin;
dilalui; 2 n jalan; cara; 3 v ja.min.an n jaminan;
berjalan; nya.min v menjamin;
be.ja.lan v berjalan;
be.ja.lan-ja.lan v berjalan-
jalan;
ja.lan.an n jalan;
nya.lan.kan v menjalan-
kan;

88 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

88

pen.ja.min n penjamin; jampi l jejal
te.ja.min v terjamin
jam.pi n jampi; mantra pe.jan.ji.an n perjanjian;
jan.do n janda te.jan.ji v terjanji
ja.ngan adv jangan; jan.tan n jantan
-- idak 1 a sekadar: diok tu ja.rak /jaRaʔ/ n jarak;
-- be kalu masuh baju dia be.ja.rak v berjarak
sekadarnya saja kalau ja.rang /jaRang/ a renggang;
mencuci baju; 2 adv harus: tidak kerap
kau -- datang isuk kamu ja.ri /jaRi/ n jari
harus datang besok; ja.rit /jaRɨt/ n perca
ja.ngan-ja.ngan v jangan- ja.rum /jaRʊm/ n jarum
jangan; barangkali; ja.sad n tubuh; badan; jasad
mungkin ja.so n jasa;
ja.ngat n jangat; kulit be.ja.so v berjasa
jang.gal n janggal ja.tah n jatah
jang.gut /janggʊt/ n janggut; ja.tuh /jatʊh/ v jatuh;
be.jang.gut v berjanggut be.ja.tuh.an v berjatuhan;
jang.kau n jangkau; nya.tuh.kan v menjatuh-
nyang.kau v menjangkau; kan;
te.jang.kau v terjangkau nya.tuhi v menjatuhi;
jang.kit /jangkɨt/v jangkit; te.ja.tuh v terjatuh
tular; ja.uh /jaʊh/ a jauh;
be.jang.kit v berjangkit; be.ja.uh.an v berjauhan;
te.jang.kit v terjangkit se.ja.uh n jauh
jang.koe /jangkoè/ p seha- ja.wab n jawab;
rusnya: -- diok lah tibo ja.wab.an n jawaban;
kiniko seharusnya dia nya.wab v menjawab;
sudah sampai sekarang ini te.ja.wab v terjawab
jan.ji n janji; ja.wi n sapi
be.jan.ji v berjanji; Ja.wo n Jawa
nyan.ji.kan v menjanjikan; je.jak /jêjak/ n jejak;
be.je.jak v berjejak
je.jal /jêjal/ v jejal;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 89

89

jelang l jerit je.lo.ek /jêloèk/ v muntah;
te.je.lo.ek v termuntah: se-
be.je.jal v berjejal; sudah minum ramuan pait
be.je.jal-je.jal v berjejal- tu, diok langsung ~ setelah
jejal; meminum ramuan pahit
nye.ja.li v menjejali itu, dia langsung
je.lang /jêlang/ v jelang; termuntah
kunjung; jenguk: cobolah --
kami ko sekali-kali cobalah je.lu.jur /jêlʊjʊR/ v jelujur; jahit
kunjungi kami ini sekali- dng jarak yg jarang-jarang
kali;
nye.lang v menjelang jem.pet /jèmpèt/ a dempet;
je.lar /jêlaR/ v terbuka (mata); rapat
tidak tertidur: matonyo --
sampe tengah malam mata - jem.put /jêmpʊt/ v jemput;
nya terbuka sampai nyem.put v menjemput
tengah malam
je.las /jêlas/ a jelas; je.mur /jêmuR/ v jemur;
ke.je.las.an n kejelasan; be.je.mur v berjemur;
nye.las.kan v menjelaskan; je.mur.an n jemuran;
pe.nye.las.an n penjelasan nye.mur v menjemur;
je.la.tang /jêlatang/ n jelatang; te.je.mur v terjemur
tumbuhan yg daunnya
dapat menimbulkan rasa je.na.ko /jênako/a jenaka; lucu
gatal pd kulit apabila je.ne.lo /jênèlo/ n jendela
tersentuh; Laportea jeng.kal /jêngkal/ n jengkal
interrupta jen.jet /jènjèt/ v mencubit
je.le.jar /jêlêjaR/ n ikan
kelemak yg masih kecil kuat-kuat
je.leng.kang /jêlêngkang/, je.ram.bah /jêRambah/
te.je.leng.kang v jatuh
telentang n jembatan
je.lit /jêlit/, nye.lit v menjelit; je.rang /jêRang/ v jerang;
melotot
tanak; masak;
nye.rang v menjerang;
te.je.rang v terjerang
je.rit /jerɨt/n jerit; teriak;
je.rit.an n jeritan;
nye.rit v menjerit;

90 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

90

te.je.rit v terjerit; terjerit- jero l jual
jerit: sampe ~ diok digasak
repo sampai terjerit-jerit ji.rat /jiRat/ n jerat;
dia diserang lebah perangkap;
je.ro /jêRo/ a jera; kapok nyi.rat v menjerat;
je.ru.ji /jêRuji/ n jeruji te.ji.rat v terjerat
je.ru.mus /jêRumus/ v
jerumus; jatuh ke lubang ji.wo n jiwa
atau masalah; jo.dah n kue basah spt bolu
nye.ru.musi v menjeru- jo.get /jogèt/ v joget;
muskan;
te.je.ru.mus v terjerumus: be.jo.get v berjoget
kerno ari kelam, kami jok n panggilan akrab kpd
sampe ~ ke dalam semak krn
hari gelap, kami sampai teman
terjerumus ke dalam jo.lak /jolaʔ/ v jolak; dorong:
semak
ji.lat v jilat; nyo.lak v menjolak; tibo-
ji.lat.an n jilatan; tibo diok ~ aku ke dalam
nyi.lat v menjilat; kubangan tu tiba-tiba dia
nyi.lat-nyi.lat v menjilat- menjolak saya ke dalam
jilat; kubangan itu;
pe.nyi.lat n penjilat; te.jo.lak v terjolak
te.ji.lat n terjilat jo.lor /joloR/ v julur;
ji.mat n jimat; azimat nyo.lor v menjulur;
jin n jin nyo.lor.kan v menjulur-
jin.jing /jɨnjɨng/ v jinjing; kan;
bawa; tenteng; te.jo.lor v terjulur; lidah
nyin.jing n menjinjing; anjing tu ~ kerno keausan
jin.jing.an n jinjingan; lidah anjing itu terjulur
te.jin.jing v terjinjing krn kehausan
jin.tan n jintan jo.nga v tengok: cobolah -- kami
yang berumah di ujung
kampung ko cobalah longok
kami yg tinggal di ujung
kampung ini;
nyo.nga v menengok
ju.al v jual;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 91

91

juaro l jumput

be.ju.al.an v berjualan; perahu itu kuat-kuat agar
ju.al.an n jualan; tidak hanyut oleh air deras
nyu.al v menjual; ju.lat, be.ju.lat a semrawut;
te.ju.al v terjual acak-acakan; berantakan
ju.a.ro /juaRo/ n 1 juara; 2 ja- ju.ling /jʊlɨng/ a juling; jereng
wara; preman ju.lo-ju.lo n arisan
ju.bur /jʊbʊR/ n dubur; anus ju.luk /jʊlʊʔ/ v juluk;
ju.du /jʊdʊ/ n pasangan; mengambil sesuatu dng
be.ju.du a cocok; sesuai: menggunakan galah;
baju kurung tu ~ nian kalu nyu.luk v 1 menjuluk: kalu
dipake dengan kain songkek endak ~ manggo tu, cari
baju kurung itu cocok satang yang agak panjang
sekali kalau dipakai dikit kalau mau
dng songket; mengambil mangga itu,
~ tumbung dengan burut, pb gunakan galah yg agak
pasangan yg sesuai benar; panjang; 2 memasukkan
serasi; sudah jodoh lidi dr celah lantai kayu pd
(seorang laki-laki dan rumah panggung yg
perempuan) dilakukan seorang
ju.juk /jʊjʊʔ/ v tuju; pemuda ketika menemui
arahkan: nak kau -- ke mano seorang gadis
perau ko? mau kamu Jum.at /Jum’at/ n Jumat
arahkan ke mana perahu jum.po v jumpa;
ini ? be.jum.po v berjumpa
ju.jut /jʊjʊt/ n jujut; tarik kuat- jum.put /jʊmpʊt/ n jumput;
kuat; satuan ukuran berat yg
nyu.jut v menjujut; diukur dng pungutan jari;
menarik sekuat-kuatnya: se.jum.put 1 n sejumput;
diok ~ tali perau supayo 2 a ki sejumlah kecil atau
perau tu dak anyut keno aek sedikit: kalu punyo harto
deras dia menarik tali cuma ~, jangan endak
belagak macam orang kayo

92 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

92

jungkil l juring

kalau punya harta hanya
sedikit, janganlah hendak
bergaya spt orang kaya
jung.kil /jʊngkɨl/, nyung.kil v
menggelindingkan sesuatu
dng alat spt kayu (tt benda
yg berat)
jun.jung /jʊnjʊng/ v junjung;
nyun.jung v menjunjung;
jun.jung.an n junjungan
jun.te /juntè/ v juntai; meng-
gantung ke bawah;
be.jun.te v berjuntai;
be.jun.te.an a berjuntai-
juntai; berayun-ayun;
be.jun.te-jun.te v
berjuntai-juntai;
nyu.nte v menjuntai;
te.jun.te v terjuntai: buah
nangko tu ~ sampe ke
tanah buah nangka itu
terjuntai sampai ke tanah
ju.ring /jʊRɨng/ n jurang

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 93

93

K

ka.bar /kabaR/n kabar tidur, dia sudah sibuk
ka.bau n kabau; jering antan; mencari sabun mau mandi
ka.bur /kabʊR/ a kabur (tt
Pithecolobium bubalinum mata)
ka.bir /kabɨR/ v raih; ka.cak ping.gang /kacaʔ
pinggang/, be.ka.cak
nga.bir v meraih: jauh nian ping.gang v berkacak
bendo tu, dak dapat aku pinggang; berdiri dng
endak ~nyo jauh sekali tangan memegang
barang itu, tidak dapat pinggang
saya meraihnya ka.cang n kacang;
ka.bal n kabel -- belitang bengkuang
ka.bul /kabʊl/ v kabul; ka.cau 1 a kacau; campur aduk;
te.ka.bul v terkabul; kusut; kalut; tidak keruan;
diperkenankan: mudah- rusuh; tidak aman; tidak
mudahan segalo doa kito ~ tenteram; 2 v aduk;
mudah-mudahan semua -- balau kacau balau;
doa kita terkabul nga.cau v 1 mengacau;
ka.bung /kabʊng/ n ukuran mengaduk (mengocok
kain sepanjang 2 m dsb) hingga bercampur
1ka.but /kabʊt/ n kabut; betul: Emak lagi ~ gangan
be.ka.but v berkabut; ada tempoyak di dapur Ibu
kabutnya sedang mengaduk gangan
2ka.but /kabʊt/, be.ka.but a tempoyak di dapur;
tergesa-gesa; sibuk: kami 2 mengacau; membuat
lagi enak tidur, diok lah ~ kacau: jangan kau datang
nyari sabun endak cuma nak ~ acara diok
mandi kami masih enak

94 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seber9an4g-Indonesia

be jangan kamu datang kaco l kaku
hanya untuk membuat
kacau acaranya saja te.ka.it v terkait;
ka.co n kaca; ka.it.an n kaitan
-- mato kaca mata; 1ka.jang n ukuran lembar
be.ka.co v berkaca; kertas karton
be.ka.co-ka.co v berkaca- 2ka.jang n kajang; atap nipah;
kaca; -- sikat atap rumah yg
nga.co v mengaca terdiri atas satu hamparan
ka.cuk /kacʊʔ/ n alat kelamin saja
perempuan; ka.ji n 1 kaji; pelajaran (agama
be.ka.cuk v bersetubuh; dsb); 2 kaji; penyelidikan
bersanggama (tt sesuatu); 3 pengajian;
ka.dang-ka.dang adv kadang- pembacaan Al-Qur’an;
kadang; adakalanya; nga.ji v 1 mengaji;
sekali-sekali membaca Al-Qur’an; 2
ka.dar /kadaR/ n kadar; mempelajari ilmu agama
se.ka.dar adv sekadar Islam di madrasah;
ka.e.dah /kaèdah/ n kaidah; ~ wasal mempelajari Al-
dalil; patokan Qur’an untuk persiapan
ka.fir /kafɨR/ n kafir khatam saat acara
ka.gi adv kp kelagi perkawinan;
ka.in /kaɨn/ n kain; pe.nga.ji.an adv sekadar;
-- basahan kain yg hanya untuk; seadanya:
dipakai saat mandi hasil kerjo kami ari ko
ka.is /kaɨs/, nga.is v mengais; dapatlah ~ makan tigo
te.ka.is v terkais; dapat beranak hasil kerja kami
dikais hari ini dapatlah sekadar
ka.it /kaɨt/ v kait; untuk makan tiga beranak
be.ka.it v berkait; ka.jut /kajʊt/ a melempem:
nga.it v mengait; kerupuk -- kerupuk
pe.nga.it n pengait; melempem
ka.ki n kaki
ka.ku a kaku

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 95

95

kakus l kambing tertumpah: --kan piring tu
supayo cepat kering
ka.kus /kakʊs/ n kakus; miringkan piring itu
jamban; kamar kecil supaya cepat kering;
nga.lik.kan v
ka.lah v kalah; membalikkan: budak kecik
-- gertak kalah gertak; tu dak sengajo ~ gelas sampe
-- suaro kalah suara; aeknyo tetumpah anak kecil
nga.lah v mengalah; itu tidak sengaja
pe.nga.lah n pengalah; membalikkan gelas hingga
ka.lah.an n alergi: kalu kau airnya tertumpah ;
~ dengan udang, makan te.ka.lik v terbalik: perau
be lauk yang lain kalau tu ~ hinggo karam perahu
kamu alergi dng udang, itu terbalik sampai karam
makan saja lauk yg lain ka.lo n kala; waktu; ketika;
masa;
ka.lap n kalap; lupa diri ka.long n kalong; keluang;
ka.leng /kalèng/ n kaleng Pterocarpus edulis
ka.li n kali; ka.lu p kalau
ka.lung /kalʊng/ n kalung;
be.ka.li-ka.li v berkali- -- ketuk kalung dng
kali; liontin berbentuk
ka.li-ka.li.an n kali-kalian; kentongan;
nga.li.kan v mengalikan; be.ka.lung v berkalung
pe.nga.li v pengali; ka.lut /kalʊt/ a kalut; kacau
se.ka.li n sekali; satu kali; pikiran
se.ka.li-se.ka.li ka.mar /kamaR/ n kamar;
adv kadang-kadang; tidak be.ka.mar v berkamar
kerap; tidak sering; tidak kam.bing
selalu /kambɨng/ n kambing
se.ka.li.an 1 adv sekali
jalan; sambil (melakukan
dsb); 2 num semuanya
(tidak ada kecualinya)
ka.lik /kalɨʔ / v membalikkan
atau memiringkan (tt
benda) sehingga isinya

96 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

96

kam.buh /kambʊh/ v kambuh l kantuk
kambuh; jatuh sakit lagi
be.kan.dang v berpagar
ka.mi pron kami ka.ngar /kangaR/, be.ka.ngar
kam.pang n anak jadah; haram
a lelap; nyenyak: malam ko
jadah; anak yg lahir di sejuk nian, makonyo diok
luar perkawinan yg sah; tidur sampe ~ malam ini
ngam.pang v berzina dingin sekali, makanya dia
kam.pek /kampèʔ / n hiasan tidur sampai lelap
pd sarung bantal yg kang.kang v kangkang;
berbentuk persegi panjang ngang.kang v mengang-
atau oval, terbuat dr kain kang;
beludru dan disulam dng te.kang.kang lihat
benang emas tejelengkang
kam.pil /kampɨl/ n kampil; kang.kung /kangkʊng/ n
kantong plastik kangkung
ka.mu pron hor kamu; Anda kan.tap v kena; sampai: tulung
kam.pung /kampʊng/ n kau dorong kayu tu -- ke
kampung; dinding tolong kamu
kam.pung.an adv sekadar: dorongkan kayu itu
kalu magi kami ~ beras sampai ke dinding
segantang, elok dak kan.ti n kawan;
payahlah kalau memberi be.kan.ti v berkawan;
kami sekadar beras nga.ntii v mengawani:
segantang, lebih baik tidak kalu kau pegi siapo idak yang
usah ~ kami kalau kamu pergi
ka.nan n kanan tidak ada yg mengawani
kan.cil /kancɨl/ n kancil kami
kan.cing /kancɨng/ n kancing kan.tong n saku (baju dsb)
kan.cut /kancʊt/ n celana kan.tor /kantoR/ n kantor;
dalam be.kan.tor v berkantor;
kan.dang n pagar; berdinas
kan.tuk /kantʊʔ/ n kantuk;
ngan.tuk v mengantuk;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 97

97

kaop l kasur diok cuma ~ be di ranjang
krn tidak bisa lagi berjalan,
te.kan.tuk-kan.tuk sekarang dia hanya
v terkantuk-kantuk terbaring di ranjang
ka.op v sanggup; mampu ka.pit /kapɨt/, nga.pit v
ka.os n kaus kaki; menjepit (dng
be.ka.os v berkaus kaki menggunakan alat);
ka.pak /kapaʔ / 1 n kapak; 2 v pe.nga.pit n pengapit
membelah; membacok; ka.puk /kapʊʔ / n kapuk
memotong dng kapak: ka.pur /kapʊR/ n kapur;
cepat -- ular tu pake parang -- barus kapur barus;
cepat bacok ular itu dng -- tulis kapur tulis;
parang; be.ka.pur v berkapur;
be.ka.pak.an v saling nga.pur v mengapur
menyerang dan melukai kar /kaR/ n sketsa; gambar
dng menggunakan parang kasar
atau kapak ka.ram /kaRam/ v karam
ka.pal n kapal; ka.ra.mo /kaRamo/ n jodoh
-- terbang pesawat ka.rat /kaRat/ n karat;
ka.pan pron kapan; be.ka.rat v berkarat
ka.pan-ka.pan n sewaktu- ka.ri /kaRi/ n kari
waktu; sebarang waktu; ka.rib /kaRɨb/ a karib
kapan saja ka.rit /kaRɨt/ n karet gelang
ka.par /kapaR/ n kayu yg ka.rung /kaRʊng/ n karung;
hanyut di sungai; be.ka.rung v berkarung;
te.ka.par v terkapar; be.ka.rung-ka.rung num
terbaring tidak berdaya berkarung-karung
ka.pas n kapas ka.sar /kasaR/ a kasar
ka.pik /kapɨʔ / v gelar; kapar; ka.sur /kasʊR/ n kasur
te.ka.pik v terkapar;
terbaring: kerno dak
sanggup lagi berjalan, kini

98 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

98

ka.tes /katès/ n pepaya; Carica kates l kebal
papaya
nga.wani v mengawani
ka.to n kata; ka.wat n kawat;
be.ka.to v berkata; bilang;
minta izin: sebelum berang- -- beduri kawat berduri;
kat, kau harus ~ dulu dengan -- listrik kawat listrik;
ayah kau sebelum berang- -- telepun kawat telepon
kat, kamu harus bilang ka.wa.tir /kawatɨr/ a khawatir;
dulu dng ayahmu; takut; gelisah;
nga.toi v mengatai; ke.ka.wa.tir.an n kekha-
menjelek-jelekkan orang watiran
lain ka.win /kawɨn/ v kawin;
-- bawah tangan kawin di
ka.tok /katoʔ / n celana bawah tangan; kawin
pendek tidak resmi
ka.yo a kaya;
ka.tup /katʊp/ 1 n katup; -- rayo kaya raya; kaya
tutup; 2 v tutup: sesudah sekali; jutawan; miliuner;
masuk, jangan lupo kau -- ke.ka.yo.an n kekayaan;
lawang tuh setelah masuk, ter.ka.yo n terkaya
jangan lupa kamu tutup 1ka.yu n kayu;
pintu itu; be.ka.yu v berkayu;
nga.tup v menutup ka.yu-ka.yu.an n kayu-
kayuan; beragam jenis
kau pron kau; engkau; kamu kayu
ka.um /kaʊm/ n kelompok; 2ka.yu n ukuran kain
sepanjang 1 bal
be.ka.um v berkaum; ka.yuh /kayʊh/ v kayuh;
be.ka.um-ka.um v nga.yuh v mengayuh;
berkaum-kaum; pe.nga.yuh n pengayuh,
berkelompok-kelompok alat untuk mengayuh
ka.wan n kawan; teman; ke /kê/ p ke; kata depan untuk
-- hidup suami; istri; menandai arah atau tujuan
-- sekelas kawan sekelas; ke.bal /kêbal/ a kebal
-- kerjo kawan sekerja;
be.ka.wan v berkawan;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 99

99

kebas l kejar ke.di.an /kêdian/ n kemudian;
belakangan; terakhir:
ke.bas /kêbas/ n penyakit budak betino boleh balik dulu,
beri-beri budak jantan -- anak perem-
puan boleh pulang dulu,
ke.bat /kêbat/ v kebat; ikat; anak laki-laki belakangan
nge.bat v mengebat;
te.ke.bat v terkebat ke.di.di /kêdidi/ n burung
kedidi; terinil; Charadrius
ke.bon /kêbon/ n kebun; peronii;
be.ke.bon v berkebun be.ke.di.di ki berjalan ke
sana kemari: rame orang ~
ke.but /kêbʊt/ v kebut; kipas di pasar ramai orang
ke.cak /kêcaʔ / n ikat berjalan ke sana kemari di
pasar
pinggang;
-- pinggang ikat pinggang ke.dip /kêdip/ n kedip;
ke.cek /kècèʔ / v bohong; be.ke.dip v berkedip;
nge.cek v berbohong be.ke.dip-ke.dip v
ke.cik /kêciʔ / a kecil; berkedip-kedip;
-- hati kecil hati; kecewa; nge.dip v mengedip
tersinggung;
ke.cik-ke.cik.an a kecil- ke.duk /kêdʊʔ/ n kas kata
kecilan; umpatan: -- iko, gawenyo
ke.ke.cik.an a terlampau ngejuti orang be sialan,
kecil; kerjanya mengejutkan
nge.cik.kan v mengecil- orang saja
kan;
se.ke.cik a sekecil; sama ke.don.dong /kêdondong/
kecil n kedondong; Spondias
ke.cut /kêcʊt/ a kecut; dulcis
nge.cut v mengecut;
berkerut: lamo nian diok ke.jam /kêjam/ a kejam
berendam, sampe ~ telapak ke.jang /kêjang/ a kejang;
tangane lama sekali dia
berendam, sampai kaku
mengerut telapak ke.jar /kêjaR/ v kejar;
tangannya

100 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

100

ke.jing /kêjɨng/ adv kejer; kejing l kelakar
terus-menerus menangis
dng keras (spt tangis anak- 2ke.kar /kêkaR/ a kekar;
anak) terpisah (tdk berdekatan
dsb): supayo cepat kering,
ke.jut /kêjʊt/ a kejut; kalu nyemur padi tu galak-
nge.jut adv mendadak; galak di-- pake tangan
tiba-tiba: ~ be diok ngajak supaya cepat kering, kalau
aku beburu semalam tiba- menjemur padi sering-
tiba saja dia mengajak saya sering dikekar pakai
berburu semalam; tangan;
nge.jut-nge.juti v nge.kar v mengekar
mengejuti;
pen.ge.jut n pengejut; ke.ket /kèkèt/ a kikir; pelit;
te.ke.jut v terkejut; pelit; lokek
se.ke.jut n tumbuhan putri
malu ke.kin.jang /kêkinjang/ n
capung
ke.ka /kêka/, te.ke.ka v kas
terbuka: makonyo ayam biso ke.kum.bang /kêkumbang/ n
masuk ke dalam rumah, kumbang
ternyato lawang dibiak-
kannyo ~ makanya ayam ke.la.bu /kêlabu/ a warna
bisa masuk ke dalam abu-abu
rumah, ternyata pintu
dibiarkannya terbuka ke.la.ci /kêlaci/ n sodet
ke.la.di /kêladi/ n keladi
ke.kal /kêkal/ a kekal; abadi ke.la.gi /kêlagi/ 1 n nanti;
ke.kang /kêkang/ n kekang;
waktu yg tidak lama dr
nge.kang v mengekang; sekarang; waktu
te.ke.kang v tekekang; kemudian; kelak; 2 adv
tidak bebas nanti; kalau tidak begitu;
1ke.kar /kêkaR/ a kekar; tegap kalau tidak; 3 adv nanti;
(tt tubuh) akan
ke.lai /kêlai/ n kelahi;
be.ke.lai v berkelahi;
bertengkar
ke.la.kar /kêlakaR/ n kelakar;
senda gurau;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 101

101

kelam l keliling dada dan perut berwarna
kemerahan dng gurat sisi
be.ke.la.kar v berkelakar melengkung agak ke
ke.lam /kêlam/ a gelap bawah, memiliki dua
ke.lam.bu /kêlambu/ n ke- pasang sungut; Leptobarbus
hoevenii
lambu ke.len.cong /kêlèncong/,
ke.lan.jit /kêlanjɨt/, nge.len.cong v berbelok;
menyimpang: kalu kau ~
te.ke.lan.jit v terperanjat; sesudah mesjid tu betemulah
terkejut; tiba-tiba terlonjat rumah aku kalau kamu
(krn kaget) berbelok setelah mesjid tu,
ke.lan.tang /kêlantang/ v ke- bertemulah dng rumah
lantang; saya
nge.lan.tang v mengelan- ke.leng.kang /kêlèngkang/
tang n tempat gulungan benang
ke.lap-ke.lip /kêlap-kêlip/ v jahit yg terbuat dr kayu
kelap-kelip; berkelap-kelip ke.len.tit /kêlêntit/ n itil;
ke.la.po /kêlapo/ n kelapa; klitoris
nyiur; Cocos nucifera; ke.le.peh /kêlêpèh/ n kerah;
-- ijo kelapa hijau leher baju
ke.las /kêlas/ n kelas ke.le.pon /kêlêpon/ n klepon
ke.lat /kêlat/ a kelat; sepat ke.le.so /kêlêso/ n ikan
ke.lek /kèlèʔ / v gendong: arwana; Scleropages
supayo budak tu dak nangis, formosus
cubo di-- bentar supaya ke.li /kêli/ n ikan lele;
anak itu tidak menangis, Clarias anguillaris
cuba digendong sebentar ke.lir /kêlɨR/ n warna
ke.le.mak /kêlemaʔ / n ikan ke.li.lip /kêlɨlɨp/ v kelilipan
air tawar yg hidup di ke.li.ling /kêlɨlɨng/ n keliling;
daerah alisan sungai, be.ke.li.ling v berkeliling;
bentuk badan agak bundar
dan memanjang, bagian
punggung berwarna perak
kehijauan, bagian perut
putih keperakan, sirip

102 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

102

be.ke.li.ling-ke.li.ling v kelim l kelopok
berkeliling-keliling;
berputar-putar di suatu ke.lom.pok /kêlompoʔ /
daerah; n kelompok; kumpulan;
nge.li.lingi v mengelilingi; golongan; gugusan;
se.ke.li.ling p sekeliling; be.ke.lom.pok v berke-
sekitar; seputar lompok;
ke.lim /kêlɨm/ a kelim; pelipit; be.ke.lom.pok-ke.lom.
be.ke.lim v berkelim; pok v berkelompok-
nge.lim v mengelim; kelompok;
ke.lim.an n keliman nge.lom.pok v menge-
ke.ling /kêlɨng/ n sebutan lompok
untuk orang India
ke.ling.king /kêlɨngkɨng/ ke.lon /kêlon/ v kelon;
n kelingking be.ke.lon v berkelon
ke.lip /kêlip/ n kelip;
be.ke.lip v berkelip; ke.lon.song /kêlonsong/ n
be.ke.lip-ke.lip v selongsong; bungkus;
berkelap-kelip tempat kosong (tt sesuatu
ke.li.ru /kêliRu/ a keliru; yg bisa diisi): tadi sangkik
salah; khilaf tu penuh dengan jodah, kini
ke.lis /kèlɨs/, te.ke.lis v tinggal --nyo be tadi
keseleo keranjang itu penuh dng
ke.lo.cek /kelocèk/ v kelu- kue, sekarang tinggal
pas; kelocak; bungkusnya saja;
nge.lo.cek v mengelupas; -- ular kelongsong ular
te.ke.lo.cek v terkelupas:
biasonyo kalu luko tu lah ke.lo.pak /kêlopaʔ/ n kelopak
kering, kulitnyo ~ dewek ke.lo.pek /kelopèʔ/ lihat
biasanya kalau luka sudah
kering, kulitnya akan kelocek
terkelupas dng sendirinya ke.lo.pok /kêlopoʔ/,

nge.lo.poki v memper-
mainkan; mengelabui;
ke.lo.poki v dikelabui;
permainkan: kito keno ~
tukang sulap tu be kita

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 103

103

kilu l kemendulan kem.bang /kêmbang/ n kem-
bang; bunga;
dikelabui tukang sulap itu be.kem.bang-kem.bang v
saja berkembang-kembang;
ki.lu /kɨlʊ/ n kilo; ngem.bang v mengem-
be.ki.lu-ki.lu v berkilo- bang; menjadi kembang
kilo;
ki.lu.an n kiloan kem.bar /kêmbaR/ a kembar;
ke.lu.ar /kêluaR/ v keluar; -- aek kondisi ketika air
nge.lu.ari v mengeluarkan ketuban dalam rahim
ke.lu.ar.go /kêluaRgo/ n kelu- sangat banyak saat
arga; kehamilan sehingga perut
be.ke.lu.ar.go v berkeluar- menjadi sangat besar;
ga; polihidroamnion;
ke.ke.lu.ar.go.an n kekelu- -- darah sebutan untuk
argaan kondisi melahirkan dng
ke.lu.mpuk /kêlʊmpʊʔ/ v mengeluarkan darah
kumpul; himpun; gabung; dalam jumlah yg banyak;
bawa dan satukan; -- dempet kembar siam
nge.lum.puki v mengum-
pulkan: lamo nian ~ batu kem.but /kêmbʊt/ n kembut;
yang beserakan tuh lama wadah bumbu yg terbuat
sekali dia mengumpulkan dr anyaman rumbai;
batu yg berserakan itu -- teentak ki orang yg
ke.ma.ri /kêmaRi/ v kemari; buruk rupa
ke sini
ke.ma.ro /kêmaRo/ a kemarau ke.me.ja /kêmèja/ n kemeja;
ke.ma.ruk /kêmaRʊʔ/ a kema- -- tangan pendek kemeja
ruk; selalu banyak makan berlengan pendek;
terutama krn baru sembuh -- tangan panjang kemeja
dr sakit; serakah berlengan panjang
ke.mas /kêmas/ n gelar bang-
sawan untuk laki-laki ke.men.dul.an /kêmêndʊlan/
n kegunaan; faedah: dak
usahlah bekanti dengan
orang dak ado -- macan diok

104 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

104

tu tidak usahlah berteman kemiri l kendi
dng orang tidak berfaedah
spt dia ke.nang.an n kenangan;
ke.mi.ri /kêmiRi/ n buah ke.nang-ke.nang.an n
kemiri kenang-kenangan
Ke.mis /kêmis/ n Kamis ke.na.ngo /kênango/ n kena-
kem.pes /kêmpès/ v kempis; nga
ngem.pes v mengempis ken.cang /kêncang/ a
kem.pong /kêmpong/ a kem- 1 kencang; tegang; tidak
pot; cekung; kempis (tt kendur; 2 kencang; laju;
pipi) cepat: alangkah --nyo jalan
kem.pot /kêmpot/ a penyok budak tu alangkah cepat-
ke.mu.di /kêmudi/ n kemudi nya jalan anak itu; 3 ken-
ke.nak /kênaʔ/ v pakai; cang; erat-erat; erat dan
ke.nak.kan v kenakan; kuat;
pakai: sebelum kito ke.ken.cang.an a 1 terlalu
berangkat, kau ~ jeket tu kencang (tegang); 2 terlalu
dulu elok-elok sebelum kita laju; cepat; 3 terlalu kuat
berangkat, kamu pakai ken.cing /kêncɨng/ v kencing;
jaket itu dulu baik-baik -- batu kencing batu;
ke.nal /kênal/ v kenal; -- darah kencing darah;
be.ke.nal.an v berkenalan; -- nanah kencing nanah;
nge.na.li v mengenali; ngen.cingi v mengen-
kenal; cingi;
nge.nal.kan v mengenal- te.ken.cing v terkencing;
kan; te.ken.cing-ken.cing v
te.ke.nal v terkenal terkencing-kencing
ke.nang /kênang/ v kenang; ken.cong /kèncong/ a tidak
nge.nang v mengenang; lurus (pd garis atau jalan);
pe.nge.nang.an n sesuatu ngen.cong v berbelok
yg dikenang; ken.cur /kêncʊR/ n kencur
te.ke.nang v terkenang; ken.di /kêndi/ n kendi

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 105

105

kendit l kental aturan tidak boleh cuti
akhir; 5 kena; tepat benar;
ken.dit /kêndɨt/ n ark tali sesuai benar; cocok;
pengikat keroncong atau berpatutan (berpaduan);
caping sedang dan patut (tt
pakaian dsb): dak -- kalu
ken.dor /kêndoR/ a kendur; kito cuma berdoa be tepi dak
ngen.dor v mengendur; begawe tidak tepat kalau
ke.ken.dor.an n kekendur- kita hanya berdoa saja tapi
an; tidak bekerja;
-- asut terhasut;
ke.ning /kêning/ n kening; -- hukum terhukum;
dahi -- kutuk kualat; jangan
duduk di muaro lawang,
ke.no /kêno/ v 1 kena; kelagi -- jangan duduk
bersentuhan (dng); di muka pintu, nanti
terantuk (pd): lututnyo kualat;
bengkak -- bucu meja -- rampok kerampokan;
lututnya bengkak kena -- rasuk kerasukan;
sudut meja; 2 kena; tepat be.ke.no.an v bersetubuh;
pd sasarannya; tidak nge.no v mengena;
luput: dak -- ikan tu kau nge.noi v mengenai;
pancing dengan cacing tidak nge.no.kan v mengenakan;
kena ikan itu kamu se.ke.no.nyo adv
pancing dng cacing; sekenanya; asal-asalan;
3 kena; tertimpa (oleh); te.ke.no v terkena
mengalami; menderita ken.tal /kêntal/ a kental;
(sesuatu); mendapat atau ngen.tal v mengental;
beroleh suatu perbuatan: ke.ken.tal.an a kekentalan;
kini ko banyak orang -- terlalu kental;
penyakit sekarang ini pe.ngen.tal n pengental
banyak orang kena
penyakit; 4 kena; tidak
bebas dr (aturan, pajak,
dsb): gegalo pegawe negeri --
aturan dak bole cuti semua
pegawai negeri kena

106 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

106

ken.tut /kêntʊt/ v kentut; kentut l kepiah
te.ken.tut v terkentut
ke.pak /kêpaʔ/ n sayap
ken.tang /kêntang/ n kentang ke.pal /kêpal/ n kepal;
ke.nur /kênuR/ n tali
ke.nyah /kênyah/, te.ke.nyah ke.pal.an n kepalan;
nge.pal v mengepal;
a tersia-siakan; nge.pal.kan v mengepal-
nge.nyah v membuat sia- kan;
sia se.ke.pal 1 n sekepal;
ke.nyal /kênyal/ a kenyal; segenggam; 2 a ki sekepal;
empuk; liat kecil; sedikit
ke.nyang /kênyang/ a ke.pa.lak /kêpalaʔ/ n kepala
kenyang; (bagian tubuh);
nge.nyangi v menge- -- batu kepala batu; keras
nyangkan; kepala;
ke.ke.nyang.an 1 a -- lutut dengkul; lutut;
kekenyangan; terlalu be.ke.pa.lak v berkepala
kenyang; 2 n perihal ke.pa.lo /kêpalo/ n kepala
kenyang; (pimpinan);
se.ke.nyang-ke.nyang.nyo -- daerah kepala daerah;
adv sekenyang- -- desa kepala desa;
kenyangnya; sampai -- kampung kepala
kenyang benar; kampung;
se.ke.nyang.nyo adv -- keluargo kepala
secukupnya keluarga;
ke.nyok /kênyoʔ/ adv bukan: -- negara kepala negara;
--nyo diok yang kito liat sore -- sekolah kepala sekolah
dulu tu bukannya dia yg ke.pek /kêpèʔ/ n dompet;
kita lihat kemarin dahulu kempek
itu ke.pe.ngen /kêpèngèn/ adv
ke.ong /kèong/ n keong kepingin; ingin
ke.pah /kêpah/ n kepah; tiram ke.pet /kèpèt/ a pipih
sungai; Pilsbryoconcha exilis ke.pi.ah /kêpiah/ n kopiah

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 107

107

kepit l kerepok ke.rat /kêRat/ v kerat; potong;
nge.rat v mengerat;
ke.pit /kêpɨt/ v kepit; tersepit ke.rat.an n keratan;
atau terimpit di bawah pe.nge.rat n pengerat;
ketiak; se.ke.rat n setengah;
be.ke.pit v berkepit; sepotong: sore tu diok
nge.pit v mengepit begawe cuma ~ ari kemarin
dia bekerja hanya setengah
ke.pun.an /kêpunan/ v kem- hari;
punan; mendapat musibah te.ke.rat v terkerat
krn tidak memakan
hidangan yg sudah ke.ra.us /kêRaʊs/ v mencakar
disediakan ke.ra.wat /kêRawat/ v peduli;

ke.ra.bu /kêRabu/ n anting- nge.ra.wat v mempeduli-
anting; subang kan: dak usah ~ orang lain,
kito gawe kitolah tidak usah
ke.ra.mo /kêRamo/ n jodoh mempedulikan orang lain,
ke.rang.keng /kêRangkèng/ n kita urus saja pekerjaan
kita sendiri
kerangkeng; kurungan ke.ra.wit /kêrawɨt/ n tempat
besi tidur dr kayu
ke.ra.ni /kêRani/ n kerani; ke.ra.yat /kêRayat/ n kemam-
juru tulis; kelerek puan: orang tuo tu lah dak
ke.rap /kêRap/ a 1 kerap; ketuan --nyo lagi orang tua
sering; berkali-kali; itu sudah tidak ada
berulang kali; 2 rapat ( tt kemampuan apa-apa lagi
benda yg berderet-deret) ker.bo /kêRbo/ n kerbau;
ke.ras /kêRas/ a keras; Bubalus bubalis
-- bedengkang keras ker.cis /kêRcɨs/ n karcis
sekali; ke.re.pok /kêRèpoʔ/ v
be.ke.ras v berkeras; kas patahkan: kalu diok
mengotot; datang ke rumah ko, aku --
be.ke.ras-ke.ras v beradu tangannyo kagi kalau dia
keras;
nge.ras v mengeras;
ke.ke.ras.an n kekerasan;
pe.nge.ras n pengeras

108 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

108

datang ke rumah ini, saya kereta l keroncong
patahkan tangannya nanti
ke.re.ta /kêRèta/ n sepeda; nger.ling v mengerling
-- angin sepeda ker.jip /kêRjip/ v kedip (tt
ke.rik /kêRɨʔ/ v kerik; kikis
dng benda tajam; gosok gerakan kelopak mata);
dng uang logam; nger.jip v mengedipkan
nge.rik v mengerik mata
kering /kêRing/ a kering; ker.jo /kêRjo/ n kerja;
-- bangking a kering be.ker.jo v bekerja;
kerontang; ker.jo.an n kerjaan;
nge.ring v mengering; pekerjaan;
nge.ringi v mengeringi; nger.joi v mengerjakan;
nge.ring.kan v mengering- te.ker.jo.kan v terkerjakan
kan; ker.no /kêRno/ p karena;
ke.ring-ke.ring a sangat lantaran
kering; ker.nyit /kêRnyit/ n kernyit;
ke.ke.ring.an n kekering- nger.nyit v mengernyit
an; ke.ro /kêRo/ n monyet
pe.nge.ring n pengering ke.ro /kèRo/ a juling
ke.ri.ngat /kêRingat/ ke.ro.bong /kêRobong/ n
n keringat; selubung dr kain sarung;
-- dingin keringat dingin; be.ke.ro.bong v berselu-
be.ke.ri.ngat v berkeri- bung dng kain sarung:
ngat saban pagi gawenyo ~ di tepi
ke.ri.pik /kêRɨpɨʔ/ n keripik aek setiap pagi kerjanya
ke.ri.sik /kêRɨsɨʔ/ n kerisik berselubung sarung di
ke.ri.ting /kêRɨtɨng/ n keriting pinggir sungai
ker.lik /kêrlɨk/ n anak ikan ke.ro.kot /kêRokot/ v kerokot;
tebakang gerogot; menggigit sedikit
ker.ling /kêRlɨng/ n kerling; demi sedikit
ker.ling.an n kerlingan; ke.ron.cong /kêRoncong/
n ark penutup alat kelamin
anak laki-laki yg terbuat

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 109

109

kerongkong l ketan ke.ru.puk /kêRʊpʊʔ/ n keru-
puk
dr logam, berbentuk spt
koteka ke.ruk /kêRuʔ/ n keruk;
ke.rong.kong /kêRongkong/ korek;
n kerongkongan; nge.ruk v mengeruk;
tenggorok ke.ruk.an n kerukan;
1ke.rot /kèRot/ n curang; pe.nge.ruk n pengeruk;
nge.rot v berbuat curang te.ke.ruk v terkeruk
2ke.rot /kèRot/ v memotong
dng gergaji ke.sah /kèsah/ n kisah; cerita;
ker.tas /kêRtas/ n kertas be.ke.sah v berkisah; ber-
ker.tu /kêRtu/ n kartu cerita
ke.ru.an /kêruan/ a pasti;
tentu ke.sal /kêsal/ a kesal; jengkel
ke.ru.bung /kêRʊbʊng/ ke.sat /kêsat/ a kesat;
n kerumun;
be.ke.ru.bung v berkeru- -- kaki keset kaki
mun; ke.set /kèsèt/ v seka; meng-
nge.ru.bung v mengeru-
bungi gosok dng alat pembersih
1ke.ruh /kêRʊh/ a keruh; tidak ke.si.an /kêsian/ n kasihan
bening; tidak jernih (tt air 1ke.sit /kêsit/ a gesit; cekatan
dsb) 2ke.sit /kêsit/ a liar (tt hewan)
2ke.ruh /kêRʊh/ n keruh; ke.sot /kèsot/ v sembelih
dengkur; ke.su.rup.an /kêsurupan/ n
be.ke.ruh v berkeruh;
mengorok: dak dapat tidur kesurupan; kerasukan;
aku nengar diok ~ semalam- kemasukan setan
an tidak bisa tidur saya 1ke.tam /kêtam/ n ketam;
mendengar dia mengorok alat untuk melicinkan
semalaman kayu; serut
ke.run.tung.an /kêRʊntʊngan/ 2ke.tam /kêtam/ n kepiting
n kiding kecil ke.tan /kêtan/ n ketan; pulut;
Oryza satifa glutinosa;
-- punar penganan yg
terbuat dr ketan dng
serundeng di atasnya

110 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

110

ke.tat /kêtat/ a ketat ketat l kicap
ke.tek /kètèʔ / n perahu dng
tidak ada sama sekali yg
mesin generator yg hendak dipakainya untuk
diletakkan di bagian membayar utang
tengah ke.tu.ju /kêtuju/ a senang;
ke.ti.ak /kêtiaʔ / n ketiak suka: aku ~ nian dengan
ke.ti.ko /kêtiko/ p ketika baju mera tu saya suka
ke.til /kêtɨl/ v mencubit dng sekali dng baju merah itu;
cubitan kecil yg menim- ke.tuk /kêtʊʔ/ n kentongan
bulkan rasa sakit ke.tum.bar /kêtumbaR/ n
ke.ting /kêtɨng/ n capit (tt ketumbar
udang dan kepiting) ke.tu.pat /kêtupat/ n ketupat
ke.tip /kêtɨp/ n ketip; mata kha.tam v 1 membaca sejumlah
uang senilai 10 sen ayat akhir Al-Qur’an yg
ke.ti.pung /kêtɨpʊng/ n gen- biasanya dilakukan oleh
dang kecil yg hanya ditu- mempelai wanita saat
tupi kulit pd satu bagian upacara perkawinan atau
sisinya oleh anak laki-laki yg akan
ke.ti.tir /kêtɨtɨR/ n ketitir; disunat; 2 tamat membaca
merbuk; perkutut; Geopelia Al-Qur’an;
striata kha.tam.an n khataman
ke.tok /kêtoʔ/ n ketok; ketuk ki.a.mat n kiamat
ke.to.lo /kêtolo/ n gambas; ki.at n kiat; taktik
oyong; Luffa acutangula ki.bar v buang
ke.tu /kêtu/ a gelap (tt langit), 1ki.bas n 1 kibas; gerakan spt
pertanda akan hujan mengipas; 2 gerakan ekor
ke.tu.an /kêtuan/, dak hewan
ketuan adv tidak ada sama 2ki.bas n domba; biri-biri; Ovis
sekali: hartonyo lah abis, ~ aries
lagi yang endak dipakenyo kib.lat n kiblat
untuk mayar utang ki.cap n kecap
hartanya sudah habis,

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 111

111

kicu l kisar kin.tangi v tangani;
ngin.tangi v menangani:
ki.cu n kecoh; tipu; kau pegilah dulu, biak aku ~
ngi.cu v mengecoh; gawe ko kamu pergilah
menipu dulu, biar aku yg mena-
ngani pekerjaan ini;
ki.ding /kɨdɨng/ n keranjang se.kin.tang da.yo sekuat
besar yg terbuat dr tenaga
anyaman rumbai dan ki.pang n kipang
diberi tali pd bagian ki.pas n kipas
atasnya, dipakai dng cara ki.ri /kiRi/ n kiri
menyangkutkan tali pd ki.rim /kɨRɨm/ v kirim;
kepala ngi.rim v mengirim;
te.ki.rim v terkirim
ki.jang n kijang ki.ro /kiRo/ n duga; hitung;
ki.lah n kilah; dalih taksir;
ki.lan n kilan; jengkal ki.ro-ki.ro adv kira-kira;
ki.lang, ki.lang.an n alat dr ngi.ro v menduga; menak-
sir;
kayu, digunakan untuk ngi.ro-ngi.ro v mengira-
memeras tebu ngira;
ki.lat n kilat; se.ki.ro.nyo adv sekiranya
meng.ki.lat v mengilap ki.sar /kisaR/ n kisar;
ki.li n korek; ngi.sar v mengisar; meng-
ngi.li v mengorek telinga giling padi memakai kisar-
kin.cir /kɨncɨR/ n kincir an;
1kin.cit /kɨncɨt/ n cirit; ki.sar.an n kisaran; peng-
te.kin.cit v tercirit giling padi yg terbuat dr
2kin.cit /kɨncɨt/ v, te.kin.cit v kayu;
terbirit-birit; berlari ~ rambut pusaran rambut
pontang-panting di kepala
kin.cup /kincʊp/ 1 v kuncup;
tertutup (tt bunga, payung
dsb); 2 n kuntum bunga
ki.ni n sekarang
kin.tang, te.kin.tang v terta-
ngani;

112 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

112

ki.se /kisè/ v mengibas- kise l kopi
ngibaskan sesuatu spt kain
untuk membersihkannya ko.dok /kodoʔ/ n kodok;
dr debu; katak
be.ki.se v ki mengerjakan
sesuatu dng cepat ko.gak /kogaʔ/ adv mungkin;
tidak atau belum tentu;
ki.tab n kitab barangkali; boleh jadi;
ki.to pron kita dapat terjadi; tidak
klab n klub mustahil: -- diok tu yang
ko pron kp iko; nyeru kito semalam
mungkin dia itu yg
-- ha ini barang dia memanggil kita semalam
ko.ak /koaʔ/ v kuak; sibak;
ko.kop, ngo.kop v minum
ngo.ak v menguak; langsung dr tempat air
te.ko.ak v terkuak minum spt teko atau panci
ko.bar /kobaR/ v sempat: dak
-- lagi kami muat kue ari ko.kot n kokot; besi (kawat) yg
rayo tidak sempat lagi dibengkokkan untuk
kami membuat kue memaut gembok
Lebaran
ko.bok /koboʔ/ v kobok; ko.lak /kolaʔ/ n kolak
mencelupkan dan meng- ko.lok /koloʔ/, ko.loke v
goyangkan tangan ke
dalam air ternyata: diok lah pegi ~
ko.cek /kocèʔ/ v kupas; buang ternyata dia sudah pergi;
(kulit dsb); kon.cang v kocok;
ngo.cek v mengupas: kalu ngon.cang v mengocok;
~ duren tu ati-ati keno duri- kon.cang.kan n kocokan;
nyo kalau mengupas pe.ngon.cang n pengocok
durian hati-hati terkena kon.co n konco; kanca; kawan;
durinya; teman
te.ko.cek v terkupas kon.tan a tunai;
ko.de /kodè/ n kode ngon.tani v mengontan
ko.pi n kopi;
ngo.pi v ngopi;
pe.ngo.pi n pengopi

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 113

113

kore l kuaso -- melompong tidak ada
isi sama sekali; hampa
ko.re /koRè/, ngo.re v belaka;
membolak-balik makanan ngo.songi v mengosong-
yg sedang dimasak; kan;
mengarau; mengaduk se.ko.song-ko.song.nyo
adv sekosong-kosongnya;
ko.rek /korèʔ/ n korek; sangat kosong; paling
cungkil; kosong
ngo.rek v mengorek; ko.ta n kota
ngo.rek-ngo.rek v ko.tak /kotaʔ/ n kotak
mengorek-ngorek; ko.tor /kotoR/ a kotor;
pe.ngo.rek n pengorek; ngo.tori v mengotori;
ko.rek.an n korekan pe.ngo.tor n pengotor;
ko.tor.an n kotoran;
ko.reng /korèng/ n koreng; te.ko.tori v terkotori
borok; ko.wo a sanggup; kuasa; bisa;
ko.reng.an n berkoreng; dapat melakukan sesuatu
banyak korengnya; ko.yak /koyaʔ/ a koyak; cabik;
be.ko.reng v berkoreng robek; sobek;
ko.yak-ko.yak a koyak-
ko.ret /korèt/ n sisa; apa yg koyak; banyak koyaknya;
tertinggal (sesudah ngo.yak v mengoyak;
dimakan, dsb): aku lat te.ko.yak v terkoyak
datang ke undangan tuh, ku.a.li n kuali
makanan tinggal --nyo ku.an n teko
be saya terlambat datang ku.as n kuas
ke kondangan itu, ku.a.so 1 n kuasa; kemampuan
makanan tinggal sisanya atau kesanggupan (untuk
saja berbuat sesuatu);
kekuatan; 2 n kuasa;
1ko.set /kosèt/ n korek api wewenang atas sesuatu
kayu

2ko.set /kosèt/, ngo.set v
men-cuci beras sebelum
dimasak

ko.song a kosong;

114 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

114

atau untuk menentukan kuat l kue
(memerintah, mewakili,
mengurus, dsb) sesuatu; 3 ku.bang.an n kubangan;
n kuasa; pengaruh (gengsi, be.ku.bang v berkubang
kesaktian, dsb) yg ada pd ku.bik /kʊbɨk/ n kubik
seseorang krn jabatannya (ukuran isi)
(martabatnya); 4 v kuasa; ku.bis /kʊbɨs/ n kubis; kol
mampu; sanggup: sesudah 1Ku.bu n Suku Anak Dalam
lakinyo mati, diok macam 2ku.bu a ki terbelakang;
dak -- lagi endak idup kampungan: -- nian kau ko
setelah suaminyo kampungan sekali kamu
meninggal, dia spt tidak ini
mampu lagi untuk hidup; ku.bur /kʊbʊR/ n kubur;
be.ku.a.so v berkuasa; ngu.bur v mengubur;
ngu.a.soi v menguasai; ngu.bur.kan v mengubur-
pe.ngu.a.so n penguasa; kan;
te.ku.a.soi v terkuasai ku.bur.an n kuburan;
kuat a kuat; makam;
ku.at-ku.at adv 1 kuat- te.ku.bur v terkubur
kuat; dng nyaring (tt ku.cil /kʊcɨl/, te.ku.cil v
bunyi); 2 kuat-kuat; dng tercecer; terjatuh: simpan
erat (tt cara memegang); duit tuh elok-elok, jangan
ngu.at v menguat; sampe ~ simpan uang itu
pe.ngu.at n penguat; baik-baik, jangan sampai
se.ku.at n sekuat; sama tercecer
kuat; ku.cing /kʊcɨng/ n kucing
se.ku.at-ku.at.nyo adv ku.di n kodi
sekuat-kuatnya; segenap ku.dis /kʊdɨs/ n kudis
tenaga; ku.do n kuda
ke.ku.at.an n kekuatan ku.duk /kʊdʊʔ/ n tengkuk
ku.a.tir /kuatɨr/ a khawatir ku.dup /kʊdʊp/ n kudup;
ku.bang n kubang; kuncup bunga
kue /kuè/ n kue;
-- basah kue basah;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 115

115

kuju l kumpul ku.kus.an n kukusan
ku.li n kuli
-- dadar kue dadar; ku.lik /kʊlɨʔ/, te.ku.lik v
-- engkak ketan kue lapis
berbahan tepung ketan, terenyuh; ~ ati aku nengok
telur, gula, margarin, budak kecik tu terenyuh
tepung, dan santan, hatiku melihat anak kecil
dimasak dng cara itu
dipanggang, biasanya ku.lo pron hor saya
disajikan ketika Lebaran; ku.lum /kʊlʊm/ 1 v kulum; 2
-- kering kue kering; n permen; gula-gula
-- lapan jam kue delapan ngu.lum v mengulum;
jam; ngu.lum-ngu.lum v
-- lapis kue lapis; mengulum-ngulum
-- maksuba kue yg dibuat ku.lup /kʊlʊp/ n 1 panggilan
dr telur bebek, mentega, kpd anak laki-laki; 2
susu kental manis, gula, panggilan sayang untuk
dan vanila, dimasak dng laki-laki yg lebih muda
cara dipanggang di oven, ku.man n kuman;
biasanya disajikan ketika -- aek kutu air di sela-sela
Lebaran; jari kaki
kue-kue n kue-kue; kum.po n pompa;
bermacam-macam kue ngum.po n memompa
ku.ju /kʊjʊ/ n kelereng yg kum.pul /kʊmpʊl/ v kum-
digunakan untuk pul; himpun; gabung;
menembak kelereng bawa dan satukan;
lainnya be.kum.pul v bekumpul;
ku.jut /kʊjʊt/ n ikatan yg kum.pul.an n perkumpul-
sangat kuat an;
ku.ku n kuku ngum.pul v mengumpul;
ku.kup /kʊkʊp/ n papan dr ngum.pul.kan v mengum-
bagian terluar pohon pulkan;
ku.kus /kʊkʊs/ n kukus; te.kum.pul v terkumpul
ngu.kus v mengukus;

116 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

116

ku.mur /kumuR/ v kumur; kumur l kurang
be.ku.mur v berkumur;
ku.mur-ku.mur v ku.nyah v kunyah; lumat;
berkumur-kumur mamah;
ngu.nyah v mengunyah;
ku.nang-ku.nang n kunang- ku.nyah.an n kunyahan;
kunang; te.ku.nyah v 1 terkunyah;
be.ku.nang-ku.nang v sudah dikunyah; 2
berkunang-kunang terkunyah; tidak sengaja
mengunyah
kun.ci n kunci;
-- kodok gembok; kun.tul /kʊntʊl/ n kuntul;
ngun.ci v mengunci; bangau putih; Ardeidae
pe.ngun.ci n pengunci;
te.kun.ci v terkunci ku.ping /kʊpɨng/ n telinga;
ngu.ping v menguping;
kun.cit /kʊncɨt/ n kucir; be.ku.ping v berkuping
be.kun.cit v berkuncir
ku.pu-ku.pu n kupu-kupu
kun.cung /kʊncʊng/ n jambul; ku.rang /kuRang/ adv kurang;
be.kun.cung v berjambul
-- ajar kurang ajar;
kun.dang, ngun.dang v kun- be.ku.rang v berkurang;
dang; membawa kemana- ke.ku.rang.an 1 v
mana kekurangan; tidak
mempunyai (sesuatu yg
kung.si n kongsi; diperlukan); tidak cukup
be.kung.si v berkongsi mendapat (beroleh)
sesuatu: musim kemaro ko
ku.ning n kuning; banyak orang ~ aek musim
ngu.ning v menguning; kemarau banyak orang
ke.ku.ning.an a keku- kekurangan air;
ningan; terlampau 2 v kekurangan; menderita
kuning; krn kurang: tetanggo kito tu
ke.ku.ning-ku.ning.an a idup ~ tetangga kita itu
kekuning-kuningan; agak hidupnya kekurangan; 3
kuning n sisa; kekurangan; barang
apa yg kurang; yg menjadi
ku.ning.an n kuningan

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 117

117

kurap l kuwit -- kering kurus kering;
kurus sekali;
kurang (yg belum dibayar, ngu.rus v mengurus;
digenapi, dsb): kau bayar ke.ku.rus.an n kekurusan;
separo dulu, ~nyo kau bayar terlampau kurus
bulan depan be sisanya ku.sal v remas;
kamu bayar separuh dulu, ngu.sal v meremas
kekurangannya kamu ku.sut /kʊsʊt/ a kusut
bayar bulan depan saja; ku.tang n kutang; beha
ngu.rangi v mengurangi; ku.til /kʊtɨl/ n kutil
se.ku.rang-ku.rang.nyo ku.ting /kʊtɨng/ a tidak
adv sekurang-kurangnya bergagang
ku.rap /kuRap/ n kurap; ku.tu n kutu;
be.ku.rap v berkurap; be.ku.tu v berkutu
ku.rap.an 1 v berkurap; 2 n ku.tuk /kʊtʊk/ n kutuk;
banyak kurap -- dng balo ki serasi;
kur.ban /kuRban/ n Isl sesuai;
kurban; persembahan ngu.tuk v mengutuk;
kpd Allah (spt biri-biri, te.ku.tuk v 1 terkutuk;
sapi, unta yg disembelih terkena kutukan;
pd hari Lebaran Haji) sbg 2 terkutuk; celaka;
wujud ketaatan muslim ku.tuk.an n kutukan
kpd-Nya ku.tung /kʊtʊng/ a kutung;
ku.ro-ku.ro /kuRo-kuRo/ n buntung
kura-kura ku.wit /kuwɨt/ v cungkil;
kur.si /kuRsi/ n kursi ngu.wit v mencungkil
ku.rung /kʊrʊng/, be.ku.rung
v kurung; berkurung;
ngu.rung v mengurung;
ku.rung.an n 1 kurungan;
penjara; 2 kurungan; bilik
yg dibuat di atas jamban
ku.rus /kʊRʊs/ a kurus;

118 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

118

L

la.ba a boros la.gi adv lagi; sedang: ketiko
la.bu n labu; tempat air yg kami sampe ke rumahnyo,
diok -- semayang ketika
dibuat dr buah labu kami sampai ke rumah-
la.buh /labʊh/ v labuh: di nya, dia sedang salat;
se.la.gi adv selagi; selama
mano endak kau --kan motor masih: ~ ado nasi belum
tu? di mana akan kamu berenti diok makan selama
labuhkan perahu motor masih ada nasi belum
itu?; berhenti dia makan
be.la.buh v berlabuh
la.das a puas; la.go v laga; adu;
be.la.das v berpuas-puas: be.la.go v berlaga: tulung
kami ~ makan duren sema- sapih keduo ayam tu, kalu
lam kami berpuas-puas idak kelagi diok ~ terus
makan durian semalam tolong dipisahkan kedua
la.do n lada; merica ayam itu, kalau tidak nanti
la.gak /lagaʔ/ n gaya; dia akan berlaga terus
be.la.gak v berlagak; me-
nyombongkan diri la.gut /lagʊt/ a asyik konsen-
la.gek /lagèʔ/ v goda; canda; trasi: kalu betemu kanti-
me.la.geki v menggoda; kantinyo, --lah diok tu beca-
bercanda; kap kalau sudah bertemu
pe.la.geki v menggodai; kawan-kawannya, asyik-
mencandai: jangan lagi kau lah dia ngobrol
~ budak kecik tu, kelagi diok
nangis jangan lagi kamu lah adv sudah;
mencandai anak kecil itu, -- sudah selesai
nanti dia menangis
la.hang n jengkol atau kabau
yg dikubur selama bebe-
rapa hari: makan gangan

Kamus Me1la1yu9Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 119

lahir l lambe la.lap n lalap; daun-daunan
atau buah-buahan mentah
tempoyak enaknyo pake lalap dimakan bersama-sama
-- makan gangan tempo- dng nasi dan sambal
yak enaknya disertai lalap
lahang la.li a kebas
la.hir /lahɨR/ v lahir; la.lu v lewat;
-- batin lahir batin
la.in /laɨn/ a lain; tidak sama; me.la.lui v melewati;
be.la.in.an v berlainan; te.la.lu v terlewati; tidak
berbeda: diok ko badannyo sengaja melewati
tinggi, ~ dengan abangnyo la.man n halaman;
dia ini badannya tinggi -- belakang halaman
sekali, berbeda dng kakak- belakang;
nya; -- muko halaman depan
la.ju /laju/ a cepat la.mar /lamaR/ v lamar; pi-
la.ki n suami; nang;
be.la.ki v berlaki; sudah la.mar.an n lamaran; pi-
kawin; mempunyai laki nangan;
lak.nat n laknat; kutukan me.la.mar v melamar; me-
1la.ku a laku; laris minang
2laku n laku; ulah: budak kecik lam.bak n ikan lambak
boleh semayang di mesjid lam.bang n lambang;
asalkan jangan banyak -- -- negara simbol resmi
anak kecil boleh salat di suatu negara;
mesjid asalkan jangan me.lam.bang.kan v me-
banyak ulah; lambangkan
be.la.ku v banyak laku; lam.bat a pelan;
banyak ulah; te.lam.bat v terlambat
ke.la.ku.an n perbuatan; lam.be /lambè/ v lambai;
tindakan lam.be.an n lambaian: deri
la.lai a lalai jauh aku lah meliat ~ tangan-
la.lang n ilalang; alang-alang nyo dr jauh saya sudah

120 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

120

melihat lambaian tangan- lambung l langau
nya;
me.lam.be-lam.be v me- lam.pit /lampɨt/ n tikar
lambai-lambai; lam.pu n lampu;
me.la.mbe v melambai;
berkibar: bendera tu ~ keno -- dinding lampu yg di-
tiup angin bendera itu tempel di dinding;
berkibar ditiup angin -- jalan lampu jalan;
lam.bung /lambʊng/ v lempar -- senter lampu senter;
ke atas; be.lam.pu v berlampu;
me.lam.bung v terlempar memakai lampu; ada
ke atas lampu
la.mo /lamo/ a lama; lan.car /lancaR/ a lancar; tidak
ke.la.mo.an adv terlalu tersendat;
lama; me.lan.car.kan v melan-
se.la.mo.nyo adv selama- carkan; membuat supaya
nya; selalu lancar
lam.pai a langsing lan.cit /lancɨt/, me.lan.cit v
lam.par /lampaR/ v geletak; melanting (tt benda):
te.lam.par v tergeletak: aku gasing diok ~ keno adu
tadi meliat kepek kau ~ di dengan gasing aku gasing
dapur saya tadi melihat dia melanting kena adu
dompetmu tergeletak di dng gasing saya;
dapur te.pe.lan.cit v terpelanting
lam.pat n tatakan; alas lan.dak n landak; Hystrix
lam.pau v lewat; masa lalu; brachura
me.lam.paui v melampaui; lan.de /landè/ a landai; relatif
te.lam.pau.i v terlewati datar;
lam.pin /lampɨn/ n alas du- me.lan.de.kan v melandai-
duk atau tidur yg terbuat kan; menjadikan landai
dr upih dan tidak tembus la.ngau n lalat hijau;
air be.la.ngau v berlangau;
banyak dihinggapi lalat:
ikan yang sudah ~ jangan
lagi dimasak, elok dibuang be

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 121

121

langganan l lapik sesuka hati makan tanam-
an yg ada di dalamnya
ikan yg sudah banyak di- lan.tang a lantang; jelas terde-
hinggapi lalat jangan di- ngar;
masak, sebaiknya dibuang lan.tang.kan v lantangkan
saja lan.te /lantè/ n lantai;
lang.gan.an n langganan be.lan.te v berlantai: pon-
lang.gi n jaring untuk me- dok tu ~ pelupuh pondok
nangkap ikan, berbentuk itu berlantai pelupuh
segitiga yg disanggah dua lan.ting /lantɨng/, me.lan.ting
batang bambu v mental;
la.ngit n langit; te.pe.lan.ting v terpental
-- langit langit-langit la.os n lengkuas
lang.kah n langkah; lap n kain lap;
me.lang.kah v melang- nge.lap v membersihkan
kah; dng kain lap
pe.lang.kah n pemberian la.pan num delapan;
calon pengantin perempu- -- belas delapan belas;
an kpd kakak perempuan- -- pulu delapan puluh;
nya yg belum menikah -- ratus delapan ratus
lang.sing /langsɨng/ a la.pang a luas; longgar ;
langsing -- dado lapang dada;
lang.sung /langsʊng/ adv berasa lega; berasa senang;
langsung; tanpa perantara tidak menjadi gusar;
lan.jar /lanjaR/ n kayu tempat -- ati merasa senang;
tanaman merambat be.la.pang-la.pang v ber-
lan.tak /lantaʔ/ lihat gasak; lapang-lapang; leluasa;
be.lan.tak en.dak v mela- bebas;
kukan sesuatu sekehendak la.pang.an n lapangan
hati: kerno kebun itu idak la.par /lapaR/ a lapar;
dikandangi, kambing ~ ke.la.par.an v kelaparan
makan tanaman yang ado di la.pik /lapɨk/ n alas;
dalamnyo krn kebun itu
tidak dipagari, kambing

122 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

122

-- kasur seprai; lapis l layang
be.la.pik v berlapik;
memakai lapik lat v terlambat
la.pis /lapɨs/ n lapis; susunan; la.tah a latah
be.la.pis v berlapis; la.tih /latɨh/ v latih;
memakai lapis;
be.la.pis-la.pis v berlapis- be.la.tih v berlatih;
lapis; terdiri atas beberapa la.tih.an n latihan;
lapis me.la.tih v melatih
la.puk /lapʊʔ/ a lapuk la.uk /laʊʔ/ n lauk;
la.rang /laRang/ v larang; -- pauk lauk-pauk;
me.la.rang v melarang be.la.uk v berlauk; ada
la.ren /laRèn/ n bagian rumah lauknya
yg terletak antara dapur la.ut /laʊt/ n 1 laut; 2 arah
dan ruang tengah dekat ke sungai: rumah
la.ri /laRi/ v lari; kami di belah -- rumah kami
be.la.ri.an n kawin lari di sisi jalan arah dekat
la.ro /laRo/ a lara; susah hati sungai
la.ron /laRon/n laron; keleka- la.wan n lawan; musuh: kalu
tu makan tempoyak, paling enak
la.rung /laRʊng/, me.la.rung v --e lalap pete kalau makan
menyengat (tt bau): mambu tempoyak, paling enak
buntang tu ~ sampe ke dalam lawannya lalap petai;
rumah bau buntang itu me- be.la.wan.an v berlawan-
nyengat sampai ke dalam an; tidak sama;
rumah me.la.wan v melawan
la.rut /laRʊt/ a larut; panjang la.wang n pintu
(tt pembicaraan atau ma- la.yang v terbang;
salah); la.yang-la.yang n 1 la-
be.la.rut v berkepanjangan yang-layang; 2 burung
la.sak /lasaʔ/ a lasak, hiperak- layang-layang;
tif me.la.yang v melayang;
menyeberangi sungai;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 123

123

layar l lekak ke.le.bar.an n kelebaran;
terlampau lebar;
pe.la.yang.an n pelabuhan le.bat /lêbat/ a lebat
untuk menyeberangi le.ber /lèbèR/, me.le.ber 1 v
sungai melimpah (tt air); 2 ki
la.yar /layaR/ n layar; menyebar: cakap kito ko
be.la.yar v berlayar jangan sampe ~ pula ke
la.yu a layu; mano-mano omongan kita
-- selamat amit-amit ini jangan sampai menye-
la.yur /layʊR/ v memanaskan bar kemana-mana
dedaunan sebentar di atas le.bih /lêbɨh/ a lebih;
api be.le.bih v berlebih; ber-
le.ak /lèak/ 1 a becek; 2 n sisa;
tanah becek; 3 n lumpur: be.le.bih-le.bih.an adv
sebelum naik ke rumah, berlebih-lebihan; teramat
basuh dulu -- di kaki kau tu sangat
sebelum naik ke rumah, le.bu /lêbu/ n debu
cuci dulu lumpur di kaki- le.bung /lêbʊng/ n lubang
mu itu bekas galian yg ada di
le.bak /lêbaʔ/ n lebak; tempat tanah
yg agak rendah: sesudah le.dok /lêdoʔ/, me.le.dok v
aek surut kami biasonyo meletup
nyari ikan kecik di -- dekat le.gam /lêgam/ a sangat hitam
rumah kami sesudah air le.gu /lêgu/ n lagu
surut biasanya kami men- le.her /lèhèR/ n leher
cari ikan di lebak dekat le.jar /lêjaR/ a ngiler: -- aek liur
rumah kami aku nengok makanan tu
le.bam /lêbam/ n kas nama ngiler saya melihat makan
sejenis penyakit (diguna- itu
kan untuk umpatan atau le.kak /lêkaʔ/ v kelupas;
memaki); sialan: -- iko, te- nge.le.kak v mengelupas:
kejut aku dibuatnyo sialan, sepatu tu dak patut lagi
terkejut saya dibuatnya
le.bar /lèbaR/ a lebar;

124 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

124

dipake kerno bawahnyo lah ~ lekas l lenggang
sepatu itu sudah tidak
layak lagi dipakai krn le.ler /lèlèR/v ceroboh; kurang
bagian bawahnya sudah peduli: kalu begawe, diok ko
mengelupas -- nian kalau bekerja, dia
le.kas /lêkas/ a cepat ini ceroboh sekali
le.kat /lêkat/ v menempel;
lengket le.mak /lêmaʔ/ n lemak
le.ko /lèko/ a asyik: jangan leko le.mang /lêmang/ n lemang
dimain be jangan asyik ber- le.ma.ri /lêmaRi/ n lemari
main saja; le.mas /lêmas/ a lemah; lemas
me.le.koi v membuat le.mau /lèmau/ lihat kajut
asyik: diok ~ adiknyo pake lem.bab /lêmbab/ a lembap
pemainan dia membuat lem.ba.go /lêmbago/n lemba-
asyik adiknya menggu-
nakan mainan ga
le.kok /lêkoʔ/ n lekuk: sebelum lem.bar /lêmbaR/ n lembar
dibangun rumah di tanah tu, lem.but /lêmbʊt/ a lembut
mano genah yang -- tu harus le.mek /lèmèʔ/ n alas suatu
diratokan dulu, sebelum di-
bangun rumah di tanah barang
itu, tempat-tempat yg lem.pah /lêmpah/, me.lem.
lekuk harus diratakan
dahulu pah v melimpah; tumpah
le.lang /lêlang/ n lelang krn penuh
le.leh /lèlèh/ v leleh; lem.peng /lèmpèng/ n makan-
me.le.leh v meleleh; meng- an yg dibuat dr tepung
alir: ~ aek liur aku nyium dan dibentuk spt lempeng-
mambu masakan kau ko, me- an
leleh air liurku mencium lem.pir /lêmpɨR/ n lembar
bau masakanmu ini len /lèn/ n jalur
le.ngah /lèngah/ a lengah
leng.gang /lènggang/ v leng-
gang;
me.leng.gang 1 v berjalan
sambil berlenggang; 2 ki
tidak membawa apa-
apa: dak ado raso malu nian

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 125

125

lengkap l lepuh kulai: kepalaknyo lah ~ kerno
kelaparan kepalanya sudah
diok tu, datang ~ be tidak terkulai krn kelaparan
ada rasa malu sama sekali le.nyap /lênyap/ a hilang;
dia itu, datang tidak mem- habis
bawa apa-apa le.ok /lèoʔ/ n lenggok: alang-
leng.kap /lêngkap/ a lengkap kah eloknyo -- orang besilat
leng.kat /lèngkat/ n rantang tu alangkah bagusnya
makanan lenggok orang bermain
leng.ket /lèngkèt/ a lengket silat itu;
leng.king /lêngkɨng/ n leng- me.le.ok v melenggok
king; le.pai /lèpai/ a lunglai
me.leng.king v meleng- le.pak /lêpaʔ/ v taruh: jangan
king: kalu diok ngaji ~ basing -- barang tu jangan
suaronyo suaranya meleng- sembarang taruh barang
king kalau mengaji itu;
leng.kung /lêngkʊng/ a leng- le.pak.kan v letakkan
kung; le.pas /lêpas/ v lepas; setelah:
me.leng.kung v meleng- kami endak berangkat --
kung tengah ari kagi kami hen-
le.ngos /lèngos/, me.le.ngos v dak berangkat setelah
melengos; membuang tengah hari nanti
muka le.peh /lêpèh/ v membuang dr
le.ngot /lèngot/ a lambat: -- mulut
nian kau lambat sekali le.pek /lèpèʔ/ a pipih
kamu le.pok /lèpoʔ/, nye.le.pok v
len.tik /lêntɨʔ/ a lentik duduk di lantai: jangan ~
len.ting /lêntɨng/, me.len.ting di lante tu, duduklah di atas
v melenting spt pegas: ulat kursi ko jangan duduk di
buah nangko tu ~ ke mano- lantai itu, duduklah di
mano ulat buah nangka itu kursi ini
melenting kemana-mana le.puh /lêpʊh/ n lepuh;
len.tok /lèntoʔ/, me.len.tok v
memiringkan tubuh; ter-

126 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

126

me.le.puh v melepuh: lepur l lewat
tangannyo ~ keno besi angat
tangannya melepuh kena le.re /lêrè/ a lera; terlepas dr
besi panas ikatan atau tempatnya
le.pur /lêpʊR/ v lepur; menye- menyatu: kalu kau kendor-
rang dng memukulkan kan tali penyapu tu, --lah
sayap; gegalo ijuknyo kalau kamu
me.le.pur v melepur; kendurkan tali sapu itu,
menyerang dng memukul- terlepaslah semua ijuknya
kan sayap: ayam betino
galak ~ orang yang nekati le.ret /lèRèt/ v jejer;
anaknyo ayam betina se- be.le.ret v berjejer
ring melepur orang yg
mendekati anaknya le.sap /lêsap/ a lenyap; tidak
le.pus /lêpus/ 1 adv sampai kelihatan lagi
setinggi badan atau di atas
kepala orang (tt ketinggian le.se /lêsè/ v selesai
air): aek di sunge lah -- di le.su /lèsu/ a lesu
badan ayah air di sungai le.sung /lêsʊng/ n lesung
sudah setinggi badan
ayah; 2 v tenggelam; untuk menumbuk;
tertutup: tengok adik kau lah -- batu cobek;
-- tetutup kain lihat -- pipit lesung pipi;
adikmu sudah teng-gelam -- tindik lesung yg meng-
tertutup kain gunakan pengungkit sbg
le.rak /lêRaʔ/ v membuka ja- alunya
hitan; membongkar (tt pa- le.tak /lêtaʔ/ n letak; lokasi: di
kaian): sesudah baju tu aku mano -- rumahnyo di mana
-- gegalonyo, baru aku jahit lokasi rumahnya
ulang setelah baju itu saya le.te /lètè/ a kotor
bongkar semuanya, baru le.tus /lêtʊs/ v letus; ledak;
saya jahit ulang me.le.tus v meletus; mele-
dak
le.wat /lèwat/ adv lebih; sesu-
dah;
ke.le.wat a terlalu: kerno ~
lamo nunggu, akhirnyo kami
tetidur krn terlalu lama

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 127

127

liar l lintah dibalik lawang supaya tidak
kelihatan oleh orang, kami
menunggu, akhirnya kami bersembunyi dibalik pin-
tertidur; tu;
ke.le.wat.an a keterlalu- me.li.lik v menghindari
an: ~ nian kelakuan budak tu li.lin /lɨlɨn/ n lilin
keterlaluan sekali kelaku- li.lit /lɨlɨt/ n lilit; kebatan yg
an anak itu; membelit-belit;
te.le.wat v terlewat; sudah me.li.lit v melilit; membe-
dilewati lit;
li.ar /liaR/ a liar te.li.lit v terlilit; terbelit
1li.at v lihat; lim /lɨm/ n lem
ke.li.at.an v kelihatan; lim.bah, pe.lim.bah.an n pe-
me.li.at v melihat; limbahan; tepat pembu-
te.li.at v terlihat angan air kotor
2liat a kenyal lim.be /limbè/ v limbai; meng-
li.cin /lɨcɨn/ a licin; ayunkan tangan
me.li.cin.kan v melicin- li.mo num lima;
kan; meminyaki supaya -- ribu lima ribu;
licin --belas lima belas;
li.dah n lidah -- pulu lima puluh
li.di n lidi lim.po n limpa;
li.gat a 1 cekatan, lincah: sejak be.lim.po v mempunyai
kecik diok lah – nyari duit limpa
sejak kecil dia sudah ce- li.mun n limun
katan mencari uang; li.nang, be.li.nang v berceceran
2 kencang berputar (tt cairan);
li.kat a kental: kuah tempoyak li.nang.an n lelehan (tt
yang enak tu agak -- dikit cairan)
kuah tempoyak yg enak lin.cah a lincah
itu agak sedikit kental lin.tah n lintah
li.lik /lɨlɨʔ/, be.li.lik v ber-
sembunyi: supayo dak keli-
atan dengan orang, kami ~

128 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

128

lin.tang, me.lin.tang v melin- lintang l lonceng
tang;
-- pokang lintang pukang; lo.gat n logat; dialek
terbirit-birit; tunggang lo.kak /lokaʔ/ n peluang; se-
langgang;
te.lin.tang v terlintang suatu yg dapat dikerjakan;
bisa jadi: kalu dak pegi man-
lin.tas, me.lintas v lewat; cing, -- kito makan dak bela-
pe.lin.tas.an n pelintasan; uk ari ko kalau tidak pergi
te.lin.tas v terlintas memancing, bisa jadi kita
makan tidak berlauk hari
li.pan n lipan; kelabang; ini
Chilopoda lo.lo a bodoh; dungu;
me.lo.loi v membodohi;
li.pas n lipas; kecoak; Peripla- pe.lo.loi v dibodohi: ang-
neta gota kumpulan itu rugi galo
keno ~ pengurusnyo ang-
li.pat v lipat: sesudah makan kagi gota perkumpulan itu rugi
tikar tu tulung kau --, sesu- semua krn dibodohi oleh
dah makan nanti tikar itu pengurusnya
tolong kamu lipat; lom.pong a kas bodoh (maki-
be.li.pat v berlipat; an);
me.li.pat v melipat me.lom.pong v kas be-
ngong; termangu: jangan ~
li.tak /lɨtaʔ/ a lelah: ari ko -- be, elok kau tulungi aku ko
nian raso badan aku hari ini begawe jangan bengong
lelah sekali rasa badanku; saja, lebih baik kamu to-
ke.li.tak.an n kelelahan long saya bekerja
lon.cat v lompat;
li.ur /lɨʊR/ n ludah be.lon.cat-lon.cat v me-
lo.bo a lahap lompat-lompat;
lo.bok /lobokʔ/ a longgar me.lon.cat v melompat
lo.bong n lubang di tanah lon.ceng /loncèng/ n lonceng
lo.cot a lepuh: -- ditangannyo tu

diboreh pake madu lepuh di-
tangannya itu dilumur pa-
kai madu;
me.lo.cot v melepuh

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 129

129

loncong l luar los n 1 los; bangsal tempat ber-
jualan; 2 lorong atau bagi-
lon.cong adv impas; sesuai an- an rumah yg menghu-
tara yg dibayar atau ditu- bungkan ruang tengah
kar dng yg diterima dan laren menuju ke
dapur
long.gok /longgoʔ/ n tumpuk;
be.long.gok v bertumpuk; lo.teng /lotèng/ n ruangan
long.gok.an n tumpukan; antara plafon dng atap
te.long.gok v tertumpuk; rumah
teronggok: padinyo ~ la di
tepi umo, dak ado orang yang lo.wak /lowaʔ/ a berkurang
endak nulung ngangkutnyo sedikit: aku tengok dak --
padinya tertumpuk di makanannyo saya lihat
pinggir ladang, tidak ada tidak berkurang sedikit
orang yg mau menolong pun makanannya
untuk mengangkutnya
lo.yang n cetakan kue yg ter-
lo.ngo, me.lo.ngo v be- buat dr logam
ngong; termangu
lo.yo a mual; rasa ingin mun-
lon.tar /lontaR/ n lontar; tah;
lempar; -- ati rasa mual yg naik
me.lon.tar v melontar; sampai ke hulu hati
te.lon.tar v terlempar
lu.an n haluan; bagian depan:
lon.te /lontè/ n pelacur kau bejalanlah di --, aku ngi-
lon.tong n lontong kut be kamu berjalanlah
lo.nyek /lonyèʔ/ a lembek: -- bagian depan, saya mengi-
kut saja
nian kau masak nasi ko lem-
bek sekali nasi yg kamu lu.ap, me.lu.ap v melimpah
masak ini krn mendidih
lo.pak /lopaʔ/ n cekungan
tanah yg berisi air lu.ar /luaR/ n luar;
lo.reng /loRèng/ a belang -- batas luar batas; melam-
lo.rong /loRong/ n lorong; paui batas;
jalan kecil -- kepalak luar kepala;
dng ingatan;

130 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

130

-- negeri luar negeri; luas l lumut
-- pekiroan luar dugaan
lu.as a luas lu.lung /lʊlʊng/ n 1 lolong
lu.bang n lubang; (anjing); 2 teriakan spon-
-- idung lubang hidung; tan;
-- angin lubang angin; me.lu.lung v 1 melolong
-- jarum lubang jarum; (anjing); 2 berteriak spon-
-- kunci lubang kunci; tan: nengar berito maknyo
be.lu.bang v berlubang mati, diok langsung ~ sejadi-
lu.buk /lʊbʊʔ/ n bagian su- jadinyo mendengar berita
ngai yg dalam ibunya meninggal, dia
lu.cir /lʊcɨR/ v cecer; langsung berteriak seke-
te.lu.cir v tercecer; terjatuh ras-kerasnya
secara tidak sengaja: litak
aku nyarinyo, entah di mano lu.lus /lʊlʊs/ v lulus;
~ nyo kepek aku tu lelah se.pe.lu.lus.an n sepe-
saya mencarinya, entah di rangkat (tt pakaian)
mana tercecer dompet
saya itu lum /lʊm/ adv belum
lu.cu a lucu; lu.mat v lumat; halus;
me.lu.cu v melucu
lu.da v ludah; me.lu.mat.kan v melumat-
be.lu.da v meludah: kalau kan
~ jangan basing be kalau lum.bo n lomba;
mau meludah jangan sem- be.lum.bo v berlomba;
barangan be.lum.bo-lum.bo v ber-
lu.kah n lukah; alat untuk me- lomba;
nangkap ikan, sejenis bu- pe.lum.bo.an n perlom-
bu yg dipasang pd arus air baan
yg diempang lum.puh /lʊmpʊh/ a lumpuh;
lu.ko n luka lum.pur /lʊmpʊr/ n lumpur;
be.lum.pur v berlumpur
lu.mut /lʊmʊt/ n lumut;
be.lu.mut a 1 berlumut; 2
ki banyak sekali: ~ buah
manggo ko, banyak sekali
buah mangga itu

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 131

131

luncur l luyup te.lu.po v terlupakan
lu.put /lʊpʊt/ a batal; tidak
lun.cur /lʊncʊr/ v luncur;
me.lun.cur v meluncur jadi: kalu kau dak datang ke-
lagi, -- dapat duit, kalau ka-
lun.ding /lʊndɨng/, ge.lun. mu tidak datang nanti, ti-
ding v menggelinding; dak jadi dapat uang
te.ge.lun.ding v terge- lu.ruh /lʊRʊh/ v rontok;
linding, terguling: perau- gugur
nyo ~ sampe karam perahu- lu.rus /lʊRʊs/ a lurus;
nya terguling sampai se.lu.rus.an a jujur
karam lu.sin /lʊsɨn/ n 1 lusin; satuan
jumlah 12 buah; 2 ki peme-
1lun.du n daging buah: elok cutan (biasanya berjumlah
nian buah rambutan kau ko, satu lusin): kami bengen
tebal nian --e bagus sekali kalu bebuat salah biasonyo
buah rambutan kamu ini, keno -- samo orang tuo kami
tebal sekali daging buah- kami jaman dahulu kalau
nya berbuat kesalahan biasa-
nya dipecut oleh orang tua
2lun.du n bumbu sisa lauk (da- kami
ging atau ikannya sudah lu.so n lusa; sehari setelah be-
habis) sok
lu.tut /lʊtʊt / n lutut, dengkul
lu.ngo a bodoh lu.yup /lʊyʊp/, me.lu.yup a
lung.le /lunglè/ lihat lepai lebat sekali (tt buah atau
lun.jur /lʊnjʊr/ v lunjur; me- bunga): senang nian nengok
batang kenango tu, ~ bungo-
luruskan kaki; nyo senang sekali melihat
be.lun.jur v berlunjur; batang kenanga itu, lebat
te.lun.jur v terlunjur; ter- sekali bunganya
julur
lun.tur /lʊntʊr/ a luntur
lu.po /lupo/ v lupa;
-- diri lupa diri
ke.lu.po.an n kelupaan;
pe.lu.po n pelupa;

132 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

132

M

ma.ap n maaf; ma.da.ki /madaʔi/ 1 v
ma.ap-me.ma.ap.kan v memadai: dak -- kalu diok
maaf-memaafkan; jadi lurah, tidak memadai
be.ma.ap-ma.apan v ber- kalau dia menjadi lurah;
maaf-maafan; 2 a pantas; tidak heran: --
ma.ap.kan v memaafkan; diok dak naek kelas, rupanya
pe.ma.ap n pemaaf diok jarang sekolah, pantas
dia tidak naik kelas, rupa-
ma.buk /mabʊʔ/ a mabuk; nya dia jarang masuk se-
-- cinto mabuk cinta; kolah
-- darat mabuk darat;
-- duit mabuk duit; 1ma.du n madu;
-- laut mabuk laut; -- utan madu hutan
ma.buk-ma.buk.an v
bermabuk-mabukan; 2ma.du n istri sah lain dr
pe.ma.buk n pemabuk seorang suami

ma.cam n macam, jenis; mag.rib /magRɨb/ n magrib;
-- apo macam apa; senja buta
-- mano macam mana;
bagaimana; ma.hal a mahal;
ma.cam- ma.cam a ber- ke.ma.hal.an a kemahalan;
macam-macam; se.ma.hal a begitu mahal:
se.ma.cam a 1 semacam; sanggup kau meli rumah ~
sejenis; 2 spt; bagai; diok itu? sanggup kamu mem-
marah ~ endak nerkam beli rumah yg begitu ma-
orang, dia marah spt mau halnya?
menerkam orang
mah.luk /mahlʊk/ n makhluk;
ma.cang n bacang; embacang -- halus makhluk halus

ma.in main;
-- mato main mata;

Kamus Me1la3yu4Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 133

majal l maksud

-- judi main judi; -- tangan makan tangan;
ma.in-ma.in v main-main; kena tinju: kalu kau ngusik
be.ma.in v bermain; aku terus, lokak -- kagi ka-
me.ma.in.an n mainan; lau kamu mengganggu
pe.ma.in.an n mainan; saya terus, bisa-bisa kena
se.pe.ma.in.an n seperma- tinju nanti;
inan -- merawang makan di
ma.jal a 1 tumpul; 2 ki sifat alam terbuka: kalu pri seko-
orang yg sulit memahami lah kagi kami endak pegi --
sesuatu: dasar otaknyo -- kalau libur sekolah nanti,
manolah biso naek kelas kami mau pergi makan-
dasar otaknya tumpul, makan di luar;
bagaimana bisa naik kelas ma.kan-ma.kan v makan-
ma.ju 1 v maju; 2 a berkembang makan;
pikiran dng baik; di.ma.kan v dimakan;
ke.ma.ju.an n kemajuan ma.kan.an n makanan;
mak /maʔ/ lihat emak; pe.ma.kan n pemakan;
be.mak v 1 beribu; 2 te.ma.kan v termakan
menyebut ibu: walaupun ma.ki v memaki;
aku ko mak tiri, kau tetap ~ ma.ki.an n maki
ke aku walaupun aku ibu ma.kin /makɨn/ adv kian; ber-
tiri, kamu tetap menyebut tambah;
saya ibu; se.ma.kin adv semakin
be.mak-ba.pak v beribu- mak.lum /maʔlʊm/ v mak-
bapak lum; mengerti
ma.kan v makan; mak.no /maʔno/ pron bagai-
-- asam garam ki makan mana
asam garam: jangan ngajari ma.ko p maka;
aku lagi, aku ko lah banyak ma.ko.nyo p makanya
--, jangan mengajari saya mak.si.at /maʔsiat/ n maksiat
lagi, saya sudah banyak mak.sud /maʔsʊd/ a maksud;
makan asam garam; be.mak.sud v bermaksud;

134 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

135

di.mak.sud v dimaksud- malaekat l mangkuk
kan;
te.mak.sud v termaksud mam.bu n bau: duren ko pasti
ma.la.e.kat /malaèkat/ n ma- belum masak kerno dak ado –
laikat e durian ini pasti belum
ma.lak /malaʔ/ a bosan masak krn tidak ada bau-
ma.lam n malam; nya
be.ma.lam v bemalam;
menginap; mam.pus /mampʊs/ v kas mati
ke.ma.lam.an v kemalam- man.cung /mancʊng/ a man-
an;
se.ma.lam adv semalam; cung
malam kemarin man.cur /mancʊR/ a mancur
ma.lang a malang; nasib buruk; man.di v mandi;
-- melintang malang me-
lintang; -- ke aek upacara puput
ke.ma.lang.an n kema- pusar;
langan be.man.di v bermandikan;
ma.las a malas; man.di.kan v memandi-
be.ma.las-ma.las.an v ber- kan
malas-malasan; man.dul /mandʊl/ a mandul
pe.ma.las n pemalas man.dur /mandʊR/ n mandor;
ma.ling /malɨng/ v mencuri; pengawas
di.pa.ling v dicuri; mang.gai a tidak karuan; tidak
pe.ma.ling a suka mencu- hebat: budak -- macam tu
ri dak bakal lulus anak tidak
ma.lu a malu; karuan spt itu tidak akan
ma.lu-ma.lu a malu-malu; lulus
ke.ma.lu.an v merasa mang.gis /manggɨs/ n mang-
malu; gis
pe.ma.lu n pemalu mang.go /manggo/ n mangga
mang.ku n sekretaris kepala
kampung
mang.kuk /mangkʊʔ/ n
mangkuk;
-- basuh kobokan;
se.mang.kuk v semangkuk

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 135

136

mani l masin mar.ta.bak /maRtabaʔ/n mar-
tabak
ma.ni n air mani
ma.nis a manis; ma.sa.a.lah /masaalah/ n ma-
salah;
-- mulut ki manis mulut; be.ma.sa.a.lah v bermasa-
ke.ma.nis.an n kemanisan; lah;
ma.nis.kan v memaniskan; me.ma.sa.a.lah.kan v
pe.ma.nis n pemanis mempermasalahkan;
ma.no pron mana; pe.ma.sa.a.lah.an n perma-
-- biso mana bisa; salahan
-- lagi mana lagi
man.pa.at /manpa`at/ n man- ma.sak /masaʔ/ 1 v masak;
faat; 2 a matang;
be.man.pa.at v bermanfaat ma.sak-ma.sak adv saksa-
man.tap a mantap ma;
man.tap.kan v memantap- ma.sak v memasak;
kan; ma.sak.an n masakan
pe.man.tap.an v peman-
tapan ma.sam a 1 rasa asam; 2 ki
man.tul /mantʊl/ v memantul cemberut: kerno dak suko
ma.nu.sio n manusia dengan kami, muko orang tu
ma.ong a bau langu -- be krn tidak suka dng
ma.rah /maRah/ a marah; kami, wajah orang itu
ma.rah-ma.rah v marah- cemberut saja
marah;
pe.ma.rah a mudah marah mas.hur /mashʊr/ a masyhur;
mar.mar /maRmaR/ n marmer terkenal;
ma.ro /maRo/ v bergerak ke ke.mas.hur.an n kemasy-
depan; maju: murid yang huran;
padek benyanyi disuruh -- te.mas.hur n termasyhur
oleh guru murid yg pintar
bernyanyi disuruh maju ma.sih /masɨh/ adv masih
oleh guru itu ma.sin /masɨn/ a rasa asin;

ke.ma.sin.an a kemasinan

136 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

137

ma.sing-ma.sing /masɨng- masing-masing l meja
masɨng/ pron masing-
masing ma.to n mata; satuan berat
seratus gram;
mas.ku.to n mahkota yg biasa -- aek mata air;
dipakai pengantin wanita -- pancing kail;
-- batin mata batin;
mas.nis n masinis; juru mesin -- cincin mata cincin;
ma.so n masa; waktu; ma.to-ma.to n mata-mata
se.ma.to-ma.to adv semata-
se.ma.so n semasa mata
ma.suk /masʊʔ/ v masuk;
ma.to.ari /matoaRi/ n mataha-
ke.ma.suk.an v kemasuk- ri;
an; -- tebenam matahari
ma.suk.kan v memasuk- terbenam;
kan; -- terbit matahari terbit
te.ma.suk v termasuk;
pe.ma.suk.an n pemasuk- ma.ut n kematian
an ma.yam n bobot emas seberat
ma.tan a hebat: jangan dilawan,
diok tu orang -- di kampung setengah suku
jangan dilawan, dia itu ma.yang n bunga kelapa, enau,
orang hebat di kampung
ma.ti v mati; meninggal dunia; atau pinang
-- kero adv keadaan ta- ma.yau a 1 sakit kepala spt
naman yg sudah mati,
tetapi belum kering vertigo; 2 ki kurang waras:
sehingga belum bisa orang -- macam itu dak usah
digunakan untuk kayu dikerawati orang kurang
bakar; waras spt itu jangan dipe-
-- sahid mati syahid; dulikan
ma.ti-ma.ti.an adv mati- ma.yit /mayɨt/ n mayat
matian; sungguh-sungguh; ma.yo n warna kulit: elok nian
ke.ma.ti.an n kematian orang tu, --nyo putih cantik
sekali orang itu, warna ku-
litnya putih
me.ja /mèja/ n meja

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 137

138

mejan l mencicit kau ko manis e -- air teh
buatan kamu ini manisnya
me.jan /mêjan/ n disentri; manis sekali
berak darah; penyakit me.le.kur /mêlêkuR/ lihat
tidak bisa buang air besar mekur
me.le.set /mêlèsèt/ v meleset
mek /mèʔ/ n panggilan untuk me.lin.jo /mêlinjo/ n melinjo
bibi atau yg setara dng me.lu.ru /mêluRu/ v berlari
bibi; cepat: pas presiden lalu,
--cik bibi yg bertubuh orang -- ke tepi jalan nengok-
kecil; nyo pas presiden lewat,
--do bibi muda; orang berlari cepat ke
--ngah bibi yg tengah pinggir jalan melihatnya
me.man /mêman/ n saudara
me.kar /mêkaR/ v mekar dr bapak atau ibu
mek.tu /mèktu/ p spt itu me.mar /mêmaR/ a memar
me.kur /mêkuR/ berdiam saja mem.pan /mêmpan/v mem-
pan; bisa ditembus: orang
di rumah tanpa mengerja- yang lah tuo dak -- lagi dina-
kan apapun, spt pengang- sehati orang yg sudah tua
guran tidak mempan lagi dinasi-
me.lar /mêlaR/ a ngawur; hati
konyol: budak -- tu jangan me.nang /mênang/ v menang
didengar anak ngawur itu me.nan.tu /mênantu/ n me-
jangan didengar nantu;
1me.la.rat /mêlaRat/ n mela- be.me.nan.tu v bermenan-
rat; miskin tu
2me.la.rat /mêlaRat/ v berla- me.na.ro /mênaRo/ n menara;
rat-larat; menjalar kema- -- aek menara air
na-mana men.ci.cit /mêncicit/ adv cepat
me.la.rung /mêlaRʊng/ a me- sekali (tt lari): diok lari --
nyengat (tt bau busuk):
mambu buntang tu -- nian
bau bangkai itu menye-
ngat sekali
me.le.gi /mêlêgi/ a legit,
manis sekali: aek teh buatan

138 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

139

dikejar anjing dia lari cepat mencong l meralang
sekali dikejar anjing
men.cong /mèncong/ 1 a men.tak me.nyut /mêntaʔ
tidak lurus; 2 v melenceng mênyut/ a rasa nyeri yg
men.dap /mêndap/ v diam di tidak kepalang
suatu tempat dalam waktu
yg lama men.tang-men.tang /mêntang-
men.dung /mêndʊng/ a men- mêntang/ adv mentang-
dung mentang
me.ne.ru /mênèRu/ v bera-
mai-ramai bergerak: setiap men.ta.ro /mêntaRo/ n batas
ari rayo -- orang kampung men.te.ga /mêntèga/ n mente-
semayang ke mesjid setiap
Lebaran ramai-ramai ga
orang kampung sembah- men.te.la /mêntêla/ adv biasa-
yang ke masjid
me.nges/mêngès/ v terengah- nya;
engah: datuk naek tango tu men.te.lae adv spt biasa-
sampe -- kakek naik tang- nya: ari ko aku pegi ke umo
ga sampai terengah-engah macam ~ hari ini saya pergi
meng.gor /mênggoR/ lihat ke ladang spt biasanya
menges me.nung /mênung/ v me-
1meng.kal /mêngkal/ a sete- nung; melamun;
ngah matang (tt buah) be.me.nung v bermenung;
2meng.kal /mêngkal/ n ma- pe.me.nung n pemenung;
rah; sakit hati te.me.nung v termenung
meng.ku.du /mêngkudu/ n me.ra /mèRa/ n merah;
mengkudu -- ati merah hati;
me.nir /mêniR/ n menir; pe- -- jambu merah jambu;
cahan beras ke.me.ra-me.ra.an n keme-
me.nit /mênit/ n menit rahan
men.tah /mêntah/ a mentah me.ra.gan /mêRagan/ adv ke-
adaan tanaman yg tidak
mau tumbuh
me.rak /mêRaʔ/ n burung
merak
me.ra.lang /mêRalang/ a ke-
palang; tanggung: -- be

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 139

140

meranang l mimpi ikan busuk tu di siko, kelagi
-- lalat datang jangan kamu
kalu kau cuma maginya buang ikan busuk itu di
beras! kepalang kalau sini, nanti lalat datang
kamu cuma memberinya berkerubung
beras me.san /mèsan/ n nisan ku-
me.ra.nang /mêRanang/ adv buran
berwarna merah: sampe -- me.sin /mêsɨn/ n mesin
tangan budak tu keno pukul mes.jid /mêsjɨd/ n masjid
maknyo, sampai berwarna mes.ra /mêsRa/ a mesra
merah tangan anak itu ke- mes.ti /mêsti/ adv mesti,
na pukul ibunya harus;
mer.con /mêRcon/ n petasan se.mes.ti.nyo adv semesti-
mer.de.ka /mêRdèka/ a nya
merdeka me.sum /mêsʊm/ a mesum
mer.du /mêRdu/ a merdu; me.ter /mètèR/ n meter
enak didengar me.wah /mèwah/ a mewah;
me.rek /mèRèʔ/ n merek be.me.wah-me.wah v ber-
mer.ko /mèRko/ v murka; mewah-mewah
marah sekali mi.ang n miang;
me.ro /mêRo/ a kelakuan yg be.mi.ang v bermiang
kurang normal mi.lu v ikut: kami -- rombongan
me.ro.sot /mêRosot/ v mero- orang kampung pegi nang-
sot; meluncur kap ikan kami ikut rom-
mer.tuo /mêRtuo/ n mertua bongan orang kampung
me.ruk /mêRʊʔ/ v ribut; pergi menangkap ikan
ramai: kalu malam minggu mim.bar /mimbaR/n mim-
biasonyo budak-budak mudo bar
-- di dekat jerambah tu kalau mim.pi n mimpi;
malam minggu biasanya -- basah mimpi basah;
anak muda ramai di dekat be.mim.pi v bermimpi;
jembatan itu pe.mim.pi n pemimpi
me.rung /mêRʊng/ v berke-
rubung: jangan kau buang

140 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

141

1Ming.gu n hari Minggu 1Minggu l muat
2ming.gu n jangka waktu tujuh
dibagi doktor tu ubat batuk
hari; sirup, tepi tadi -- pulak yg
be.ming.gu-ming.gu num dibaginyo biasanya saya
berminggu-minggu; diberi oleh dokter obat
ming.gu.an n mingguan batuk sirup, tetapi tadi
min.tak /mintaʔ/ v minta; beda lagi yg diberinya
meminta; mo.ek /moèk/ a muak; rasa
mi.num v minum; tidak senang
mi.num.an n minuman; mo.lo n stoples
pe.mi.num n peminum; mo.nyet /monyèt/ n monyèt
te.mi.num v terminum mo.tor /motoR/ n perahu
mi.nyak /minyaʔ/ n minyak; motor;
-- angin minyak angin; -- pit sepeda motor;
-- kelur jelantah; -- but perahu motor;
-- tanah minyak tanah; -- tempek perahu motor
-- rum minyak wangi; dng mesin kecil yg me-
be.mi.nyak v berminyak nempel di belakangnnya
mi.ring /mɨRɨng/ a miring mo.yang n orang tua dr buyut
mi.sal n misal; mo.yo 1 adv hor tidak; 2 a mi-
mi.sal.nyo p misalnya; ring atau perasaan spt
se.mi.sal n semisal miring: lah -- nian pondok
mi.se /misè/ n kumis kau di umo tu sudah mi-
mis.kin /mɨskɨn/a miskin ring sekali gubukmu di
mo.as a bernafsu sekali (tt ladang itu
makan): diok kalu makan mo.yong a berasa miring
duren -- nian dia bernafsu mu.al v mual
sekali kalau makan durian mu.a.ro /muaRo/ n muara
mo.dal n modal mu.at v muat; memu-at; masih
mo.del /modèl/ n model; ra- ada ruang untuk diisi;
gam; beda: biasonyo aku mu.at.an n muatan;
te.mu.at v termuat

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 141

142

mubil l mundur mu.ko n muka; depan;
-- rumah depan rumah;
mu.bil /mʊbɨl/ n mobil; be.mu.ko v bermuka;
mu.bil-mu.bilan n mobil- ke.mu.ko.kan v menge-
mobilan mukakan

mu.bus /mʊbʊs/ v akan mu.las a mulas
pecah (tt bengkak): sakit mu.lio a mulia;
rasonyo kalu bisul endak -- tu
sakit sekali rasanya kalau ke.mu.li.o.an n kemuliaan;
bisul mau pecah me.mu.lio.kan v memulia-
kan
mu.dah a mudah; gampang; mu.lo n awal;
-- tesinggung mudah ter- mu.lo-mu.lo adv mula-
singgung; mula;
ke.mu.dah.an n kemudah- be.mu.lo v bermula;
an; se.mu.lo n semula
se.mu.dah a semudah mu.lut /mʊlʊt/ n mulut;
-- kotor mulut kotor;
mu.dik /mudɨk/ 1 v pergi ke -- manis mulut manis;
arah hulu; 2 n lokasi yg be- be.mu.lut v bermulut
rada di hulu: orang -- tu do- mum.bang n mumbang; putik
yan nian minum kopi dicam- buah kelapa
pur duren orang yg tinggal mun.cui 1 a hampa; 2 v tidak
di hulu senang sekali mi- dapat apa-apa
num kopi dicampur duri- mun.cul /mʊncʊl/ v muncul;
an be.mun.cul.an v bermun-
culan;
mu.do a muda; ke.mun.cul.an n kemun-
-- mudi muda mudi; culan
pe.mu.do n pemuda mun.cung /mʊncʊng /n bibir;
moncong
muh.rim /muhRɨm/ n muhrim mun.dur /mʊndʊR/ v mun-
muk /muʔ/ n kp kependekan dur;

dr kata gemuk yg merupa-
kan sapaan untuk kerabat
yg bertubuh gemuk, spt
pakmuk, wakmuk, dan
tukmuk

142 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

143

mungkin l mutur

ke.mun.dur.an n kemun- mu.sang n musang
duran; mu.sa.wa.rah /musawaRah/
mun.dur.kan v memun-
durkan n musyawarah
mung.kin /mʊngkɨn/ adv mu.si.bah /musibah/ n musi-
mungkin
mun.tah v muntah; bah
-- kedarah 1 makan mu.sim /mʊsɨm/ n musim;
berlebihan; 2 umpatan
untuk orang yg serakah be.mu.sim v bermusim;
mu.pa.kat n mufakat se.mu.sim n semusim
mur /muR/ n mur mus.ta.hil /mustahɨl/ a musta-
mu.rah /muRah/ a 1 murah (tt hil
harga); 2 mudah (melaku- mus.ti adv mesti
kan sesuatu): kau kiro -- jadi mu.suh /mʊsʊh/ n musuh;
kepalo kampung tu kamu ki- be.mu.suh.an v bermusuh-
ra mudah menjadi kepala an;
kampung; per.mu.suh.an n permu-
pe.mu.rah a baik hati; suhan
tidak pelit mu.tik /mutiʔ/ v pungut;
mu.rat-ma.rit /muRat-maRit/ mengambil buah yg jatuh
a melarat ke tanah
mu.re /muRè/ n burung murai mu.to v kas tidur: -- be gawe kau
mur.ni /muRni/ a murni tidur saja kerjamu
mur.tad /muRtad/ v murtad mu.tung /mʊtʊng/ a gosong
mu.sa.pir /musapîR/ n musa- mu.tur /mʊtʊr/ v sarapan pagi
fir

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 143

144

N

na.as /na’as/ n nahas; nasib 2Namo n panggilan untuk
buruk orang yg namanya sama
dng orang yg memanggil:
na.bi n nabi; nak ke mano, --? mau ke
ke.na.bi.an n kenabian mana, Nama?

na.di n nadi nam.pak /nampaʔ/ v tampak;
na.dir /nadɨR/ v berbicara kelihatan;
nam.pak.kan v menam-
tidak karuan; ngawur: pakkan;
jangan didengarkan amat pe.nam.pak.an n penam-
cakap budak -- tu jangan pakan;
didengar betul anak nam.pak.nyo adv tampak-
ngawur itu nya;
na.ek /naèʔ/ v naik; te.nam.pak v terlihat
-- darah naik darah;
-- daun naik daun; nan p yang
-- haji naik haji; na.nah n nanah;
na.ek.kan v menaikkan
na.go n naga be.na.nah v bernanah
na.jis /najɨs/ n najis na.nas n nenas
1nak /naʔ/ adv hendak; mau; na.ngi.no n banci: janganlah
akan; bermaksud akan
2nak /naʔ/ n kp anak berjalan belenggak-lenggok
na.kal a nakal macam -- janganlah
1na.mo n nama; berjalan berlenggak-
be.na.mo v bernama; lenggok spt banci
na.moi v menamakan; nang.ko n nangka
te.na.mo v ternama na.pas n napas;
be.na.pas v bernapas;
pe.na.pas.an n pernapasan

144 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Sebe1ra4n5g-Indonesia

nap.kah n nafkah; napkah l 2ngalar
-- batin nafkah batin;
nap.kahi v menafkahi na.zar /nazaR/ n nazar;
be.na.zar v bernazar
na.pi pron hor apa: -- kato nyai
tu, kulo dak tedengar apa ne.ge.ri /nêgêRi/ n negeri;
kata nenek, saya tidak daerah
mendengarnya
nek.mat /nèkmat/ n nikmat;
nap.su n nafsu; kenikmatan
be.nap.su v bernafsu
ne.nek /nènèʔ/ n nenek
na.se.hat /nasèhat/ n nasihat; ne.ra.ko /nêRako/ n neraka
-- ugamo nasihat agama; ne.rok /nêRoʔ/ v menombak
na.se.hati v menasihati;
pe.na.se.hat n penasihat ikan: malam ko kami endak
-- di dano malam ini kami
na.si n nasi; mau menombak ikan di
-- basi nasi basi; danau
-- benar nasi putih; nga.dal v baring tengkurap
-- biaso nasi putih; sambil melipat kaki ke
-- gemuk nasi uduk; atas: jangan -- kagi mati mak
-- goreng nasi goreng; jangan baring tengkurap
-- menta nasi belum nanti ibu bisa meninggal
matang; ngah n kp tengah, kata sapaan
-- minyak nasi yg dimasak untuk kerabat anak
dng minyak samin dan tengah, spt pakngah,
diberi bumbu wakngah, dan mekngah
nga.kak /ngakaʔ/ v tertawa
na.sib /nasɨb/ n nasib; terbahak-bahak
-- baik nasib baik; 1nga.lar /ngalaR/ v terpingkal-
-- buruk nasib buruk; pingkal
-- malang nasib malang; 2nga.lar /ngalaR/ a babak
na.sib-na.sib.an v nasip- belur: orang maling tu --
nasipan; digebuk orang rame pencuri
be.na.sib v bernasip; itu babak belur dipukul
se.na.sib n senasip orang ramai

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 145

146

ngalur l ngerayau -- bebo kas kelayapan;
pergi tanpa tujuan yg jelas
nga.lur /ngalʊR/ v kesusahan nge.la.me /ngêlamè/ adv
sekali: -- aku dibuate ngawur
kesusahan sekali saya nge.len.cong /ngêlèncong/ v
dibuatnya menyimpang
nge.le.par /ngêlêpaR/ v
ngan.don v main ke tempat menggelepar-gelepar:
lain cacing tu -- keno panas
matoari cacing itu
ngang.gur /nganggʊR/ v menggelepar-gelepar
menganggur: lah duo bulan terkena panas matahari
diok -- sudah dua bulan dia nge.le.tik /ngêlêtɨʔ/ 1 v
menganggur bergerak-gerak dng cepat;
menggelepar-gelepar:
nga.ngo v menganga; cacing tu -- keno panas
membuka mulut lebar- matoari cacing itu
lebar menggelepar-gelepar
terkena panas matahari;
nga.pul /ngapʊl/ v mengam- 2 a selalu bergerak:
bang tunaklah kau duduk di siko,
jangan -- terus diamlah
nge.cal /ngêcal/ v menangkap kamu duduk di sini,
ikan dng tangan jangan bergerak terus
nge.lis /ngêlɨs/ v bertelanjang
nge.den /ngêdèn/ adv mau dada: diok -- be ke rumah
enak saja tanpa bekerja: aku dia bertelanjang dada
idup ko jangan endak -- be saja ke rumah saya
hidup ini jangan mau enak nge.ra.gai /ngêRagai/ n
saja penyakitan
nge.ra.yau /ngêRayau/ 1 v
nge.kek /ngèkèʔ/ v tertawa melakukan pekerjaan yg
terkekeh-kekeh

nge.la.lar /ngêlalaR/ v
keluyuran; berjalan tanpa
tujuan tertentu: kau jangan
-- terus, elok tunak be di
rumah kamu jangan
keluyuran terus, bagusnya
diam saja di rumah;

146 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

147

tidak karuan; 2 v pergi ngeredum l ngobok
tidak tentu arah; 3 a
ngawur: jangan --, kerjokan nge.ri /ngêRi/ v ngeri
be apo yang disuruhnyo nge.ri.lau /ngêRilau/ a
jangan ngawur, kerjakan
saja apa yg disuruhnya berkilauan
nge.re.dum /ngêRêdum/ v nge.ro.dak po.rak /ngêRodaʔ
menciut shg masuk ke
dalam: badan keong tu -- poRaʔ/ adv suara
badan keong itu menciut peralatan atau mesin yg
nge.re.jut /ngêRêjʊt/ v kasar krn tidak terawat
bergerak-gerak di bagian ngi.gal v terpingkal-pingkal
tertentu: kalu kuping kiri ngin.ding /ngɨndɨng/ v
kito --, itu tando endak dapat bertamu ke rumah orang
kabar buruk kalau telinga dng harapan akan diajak
kiri kita bergerak-gerak, makan: kalu ke rumah orang
itu tanda mau mendapat jangan tengah hari, kagi
kabar buruk dikironyo kito endak -- kalau
nge.re.kot /ngêRèkot/ v ke rumah orang jangan
mengatupkan gigi krn waktu tengah hari, nanti
geram: saking marahnyo mereka mengira kita mau
sampe -- gigi orang tu diajak makan
saking marahnya sampai ngi.nul v membolos sekolah;
mengatup keras gigi orang minggat sekolah: orang
itu tuanyo dipanggil kepala
nge.re.nap /ngêRênap/ v tidak sekolah kerno diok kerap --
bersuara; terdiam: nengar orang tuanya dipanggil
diok bepidato, segalo orang -- kepala sekolah karena dia
mendengar dia berpidato, sering membolos
semua orang terdiam ngi.ras/ngiRas/ a mirip: bapak
kau tu -- dengan abangnyo,
bapakmu itu mirip sekali
dng kakaknya
ngo.bok /ngoboʔ/v masuk
atau berjalan ke dalam air
yg setinggi betis

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 147

148

ngogok l nuri ni.ki pron hor ini
ni.ku pron hor itu
ngo.gok /ngogoʔ/ v minum ning n kp kuning, kata sapaan
sampai mengeluarkan
bunyi untuk kerabat yg berkulit
kuning, spt pakning,
ngo.ngak /ngongaʔ/ v wakning, dan tukning
menangis berkepanjangan nis.ca.yo adv niscaya; tidak
(tt anak kecil): ngapo anak boleh tidak
kau -- be deri pagi tadi ada nis.to a nista;
mengapa anakmu me.nis.to.kan v menista-
menangis terus dr tadi kan;
pagi pe.nis.to n penista
no.ngak /nongaʔ/ v mendo-
ngo.tel /ngotèl/ v makan di ngak
rumah makan atau nu.ak /nuaʔ/ n acara selamat-
restoran an tujuh bulan kehamilan
dng mengantarkan nasi
ngum.bang v berlari ketan yg diberi gula
sekencang-kencangnya kelapa kpd tetangga
nu.jum /nʊjʊm/ n nujum
ni.an adv sekali; terlalu: jangan num.pang v numpang
keras -- kalu becakap dengan nu.mur /numuR/ n nomor;
budak kecik tu jangan keras -- surat nomor surat;
betul kalau berbicara dng be.nu.mur v bernomor;
anak kecil nu.muri v menomori
nu.ngas v timbul sebentar ke
ni.at n niat; permukaan air (tt ikan):
-- baik niat baik; kerno aek kolam tu keruh,
-- hati niat hati; banyak ikan yang -- krn air
be.ni.at v berniat; kolam itu keruh, banyak
ni.at.kan v meniatkan; ikan yg timbul
te.ni.at v terniat nu.ri /nuRi/ n burung nuri

ni.bung /nibʊng/ n tanaman
nibung

ni.kah v nikah;
ni.kah.kan v menikahkan;
ni.kah.an n pernikahan

ni.kan adv hor entah

148 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

149

nyai /nyai/ n panggilan untuk nyai l nyerake
perempuan tua; nenek
nye.gak /nyêgaʔ/ v memben-
nya.ke /nyakè/ v merayap ke tak: jangan becakap sambil --
daratan (tt ikan) jangan berbicara sambil
membentak
nya.lang v menjelang;
hampir: -- diok balik, kami nye.la /nyêla/ adv betullah: yo
meliat-liat keliling rumahnyo -- apo nan dikatokannyo
menjelang dia pulang, semalam tu memang
kami melihat-lihat keliling betullah apa yg
rumahnya dikatakannya semalam

nya.lo v menyala: tulung --kan nye.la.wat /nyêlawat/ v
lampu tu! tolong nyalakan melayat orang meninggal
lampu itu!
nye.le /nyêlè/ n janggal; aneh:
nya.mis lihat camis sejak bininyo mati -- nian
nyam.pu n demam pd anak yg kelakuannyo sejak isterinya
meninggal janggal sekali
beranjak dewasa kelakuannya
nya.muk /nyamuʔ/ n nyamuk
nya.nyok /nyanyoʔ/ a pikun nye.le.mar /nyêlêmaR/ adv
nyap v diam: -- lah kau tu dulu, tidak senonoh

ayah lagi ngomong samo nye.long.kar /nyêlongkaR/ v
bikngah diamlah kamu bangun tidur: jam sepulu
dahulu, ayah sedang baru diok -- jam sepuluh
bicara dng bibi; baru dia bangun tidur
nyap-nyap adv diam-diam;
pe.nge.nyap n pendiam nyem.pe.no /nyêmpêno/ a
nya.to a nyata; (merasa) tidak enak atau
ke.nya.to.an n kenyataan; keruan (tt pikiran);
nya.to.kan v menyatakan; bingung: sejak keilangan
ter.nya.to v ternyata mak tu aku galak nian --
nya.wo n nyawa; semenjak kehilangan ibu,
be.nya.wo v bernyawa; saya sering sekali bingung
se.nya.wo n satu nyawa
nye.ra.ke /nyêRakè/ v
merayap ke atas: kami --
naek ke atas rumah tu kami

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 149

150

nyerendeng l nyongol --nyo klitik --nya: rumah-- elok
nian rumahnya bagus
merayap naik ke atas sekali
rumah itu
nye.ren.deng /nyêRèndèng/ v nyo pron dia: -- ko orang
berjalan miring: meraso kampung Pasir Panjang dia
orang hebat kalu diok bejalan ini orang kampung Pasir
dia merasa hebat kalau Panjang
berjalan dng badan
dimiringkannya nyok /nyoʔ/ adv kp kenyok
nye.reng.gik /nyêRênggɨʔ/ v nyo.ngol v nongol;
merinding: sejuk nian ari
ko, sampe -- bulu romo memunculkan kepala:
aku dingin sekali hari ini, ketiko ikan tu -- langsung
sampai merinding bulu kami serampang kami
romaku langsung menombak ikan
nye.ro.co /nyèRoco/ v itu ketika kepalanya
nyerocos; berbicara terus- muncul
menerus: kalu becakap diok
tu -- kalau berbicara dia itu
nyerocos
nye.ro.kol /nyêRokol/ 1 v
menyeruduk; 2 ki datang
ke suatu tempat sementara
orang lain tidak peduli
nyi.lu a ngilu
nyi.mas n gelar bangsawan
untuk perempuan
nying.kek /nyingkèʔ/ v
menjinjit
nyi.nyak /nyinyaʔ/ a nyenyak
nyi.ru /nyiRu/ n nyiru

150 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

151

O

obah v ubah; ber.o.lah v berulah
ber.o.bah v berubah; olak /olaʔ/ n pusaran air
ber.o.bah-obah v berubah- oles /olès/ v oles;
ubah;
ngo.bah v mengubah; ngo.les v mengoleskan;
per.o.bah.an n perubahan; oles.an n olesan
te.o.bah v terubah olok /oloʔ/ n olok;
ngo.lok v mengolok;
obor /oboR/ n obor; daun ngo.loki v mengolok-olok
kelapa kering yg dibakar om.pan n umpan;
untuk penerangan ngom.pan v mengumpan
ong.gok /onggoʔ/ n tumpuk-
ob.ral /obRal/ v obral; meng- an;
obral; te.long.gok v 1 tertum-
ob.ral.an n obralan puk; 2 berdiam diri: jangan
~ be di situ, cepatlah pegi
odol n odol jangan diam saja di situ,
ogel /ogèl/ a goyah: gigi aku cepatlah pergi
ong.kap a gerah (tt cuaca): kalu
lah banyak yang -- gigi saya rasonyo -- macam ko tando
sudah banyak yg goyah endak masuk musim kemaro
ogol v adu; kalau rasanya gerah spt ini
ngo.gol v mengadu: saban pertanda mau masuk mu-
ari gawe diok tu ~ ayam seti- sim kemarau
ap hari kerjanya mengadu ong.kos n ongkos;
ayam ngong.kosi v mengong-
oje /ojè/ a manja kosi
ojok /ojoʔ/ a hasut;
ngo.jok v menghasut;
te.o.jok v terhasut
olah n ulah;

Kamus Me1la5yu2Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 151

onjar l oyok ber.o.tak v berotak
oyok /oyoʔ/ v goyang (tt
on.jar /onjaR/ n kayu pe-
nyangga pagar pohon atau tiang);
ber.o.yok v bergoyang;
1opor /opoR/ v oper; memin- ngo.yok v menggoyang
dahkan;
ngo.por v mengoper;
opor-opor.an v oper-
operan;
peng.o.por n pengoper

2opor/opoR/ n opor
orak /oRaʔ/ v bongkar;

ngo.rak v membongkar:
lah litak aku nyait baju tu,
diok enak be ~nyo lagi sudah
capek saya menjahit baju
itu, dia enak saja mem-
bongkarnya lagi
orang /oRang/ n orang;
-- mintak sedekah penge-
mis;
orang-orang.an n orang-
orangan;
so.rang n sendiri; seorang;
~ diri seorang diri
or.kes /oRkès/ n orkes; kelom-
pok pemain musik yg ber-
main bersama pd sepe-
rangkat alat musik;
-- gambus orkes gambus;
-- Melayu orkes Melayu
otak /otaʔ/ n otak;
-- udang ki otak udang;

152 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

153

P

pab.rek /pabrèk/ n pabrik; pe.ma.dam.an n
-- getah pabrik karet; pemadaman
-- roti pabrik roti pa.dang n padang; tempat
menggembalakan ternak;
pa.car /pacaR/ n tanaman -- lalang padang alang-
pacar; inai; alang;
-- cino pacar cina; ma.dang.kan v menggem-
penganan berbutir warna- balakan
warni, dibuat dr tepung pa.dat a padat;
sagu atau aci, biasanya ma.dati v memadati
digunakan sbg isi pa.dek /padèʔ/ a cerdas;
minuman panas, dicampur pintar; senang
dng gula dan santan pa.di n padi
pa.do p pada
pa.cu n gaya: kalu diok ngajuki pa.do.hal p padahal
orang yang lagi marah, keno pa.e.dah /paèdah/ n faedah;
nian --nyo kalau dia be.pa.e.dah v berfaedah
meniru orang yg sedang pa.gan a pagan; kokoh: -- nian
marah, cocok sekali lante buatan tukang tu
gayanya kokoh sekali lantai buatan
tukang itu
pa.cul /pacʊl/ v lepas: jangan pa.gi n pagi;
kau -- baju tu kagi -- buto pagi buta;
kedinginan jangan kamu pa.gi-pa.gi n pagi-pagi;
lepaskan baju itu nanti ke.pa.gi.an a kepagian
kedinginan; pa.gut /pagʊt/ v pagut;
ma.cul v melepaskan; memeluk erat-erat;
te.pa.cul v terlepas

pa.dam a padam;
ma.dam.kan v
memadamkan;

Kamus Me1la5yu4Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 153

pahalo l pakso pa.juh /pajʊh/ v kas makan:
kau --lah nasi tu sepuas kau
ma.gut v memagut; kamu makanlah nasi itu
memeluk sepuasmu;
pa.ha.lo n pahala; ma.juh v kas makan: kalu
be.pa.ha.lo v berpahala gawe kau cuma ~ be, elok kau
pa.ham v paham; memahami; berincit deri rumah ko kalau
mengerti; pekerjaanmu cuma makan
be.pa.ham v berpaham; saja, lebih baik kamu pergi
pe.ma.ham.an n dr rumah ini
pemahaman;
se.pa.ham n sepaham pak /paʔ/ n kp bapak;
pa.hat n pahat; panggilan kpd bapak atau
ma.hat v memahat; paman serta orang yg
pa.hat.an n pahatan setara dng bapak atau
pa.ho n paha paman;
pa.is /paɨs/ n penganan yg -- ho orang besar atau
terbuat dr pisang atau berpangkat;
singkong, dibungkus dng -- kang makelar; perantara
daun pisang, dimasak dng jual beli;
cara dikukus -- muk panggilan utk
pa.it /paɨt/ a pahit; bapak gemuk
be.pa.it-pa.it v ki 1
berpahit-pahit; bersusah- pa.ke /pakè/ v pakai;
susah; berprihatin; 2 be.pa.ke.an v berpakaian;
menyatakan segalanya ma.ke v memakai;
dng terus terang (tidak pa.ke.an n pakaian;
hanya yg baik-baik); te.pa.ke v terpakai
ke.pa.it.an n kepahitan
pa.jak /pajaʔ/ n pajak pa.kir /pakɨR/ n fakir
pa.jang v pajang; pak.sang.ko /paʔsangko/ n
ma.jang v memajang;
pa.jang.an n pajangan; mahkota yg terbuat dr
te.pa.jang v terpajang logam untuk pengantin
perempuan
pak.so/paʔso/ v paksa;

154 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

155

mak.so v memaksa; paku l pancar
pak.so.an n paksaan;
te.pak.so v terpaksa pam.pas v merapikan tanaman
pa.ku n paku; kecil dng memotong
ma.ku v memaku; bagian atasnya
te.pa.ku v terpaku
pal n pal; tonggak batu sbg pan n panci; baskom
tanda jarak, antara satu pa.nah n panah;
tonggak dan tonggak yg
lain berjarak 1 km ma.nah v memanah: sore
pa.lang n palang; kagi aku endak belajar ~
be.pa.lang v berpalang; nanti sore saya akan
ma.lang v memalang belajar memanah;
pa.ling /palɨng/ adv paling; te.pa.nah v terpanah
-- penting terpenting; pa.nas a panas (tt cuaca): kalu
-- pintar terpintar arilah --, bolehlah kau jemur
pa.lis /palɨs/ p amit-amit: --nyo padi tu kalau hari sudah
janganlah sampe karam panas, bolehlah kamu
perau kito ko amit-amit menjemur padi itu;
janganlah sampai karam be.pa.nas v berpanas di
perahu kita ini bawah terik matahari;
pal.su a palsu; ke.pa.nas.an n kepanasan
mal.su.kan v memalsukan pan.ca v tebas; menebas
pa.lut /palʊt/ v bungkus; belukar sekadarnya:
ma.lut v membungkus; sebelum diukur eloknyo
pa.lut.an n bungkusan; tanah tu di-- dulu sebelum
te.pa.lut v terbungkus diukur, bagusnya lahan itu
pa.man n paman ditebas ringan
pa.mi.li n famili; kerabat; pan.cang v pancang;
be.pa.mi.li v berfamili; pancangan; tancap;
se.pa.mi.li n sefamili man.cang v memancang-
kan; menancapkan;
te.pan.cang v terpancang
pan.car /pancaR/ v pancar;
man.car v memancar;
pan.car.an n pancaran;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 155

156

pancing l pangku mang.gang v memang-
gang;
te.pan.car v terpancar te.pang.gang v terpang-
pan.cing /pancɨng/ n pancing; gang
pang.gar /panggaR/ n kayu
kail; melintang penyangga
man.cing v memancing; lantai perahu
pan.cing.an n pancingan; pang.gil /panggɨl/ v memang-
te.pan.cing v terpancing gil seseorang yg dilaku-
pan.cis /pancɨs/ n korek api kan secara resmi (spt dng
yg memakai bahan bakar surat);
pan.cung /pancʊng/ v pan- mang.gil v mengundang;
cung; pang.gil.an n panggilan;
man.cung v memancung; te.pang.gil v terpanggil
pan.cung.an n pancungan; pang.gung /panggʊng/ n
te.pan.cung v terpancung kepala juru masak pd
pan.cur /pancʊr/ v pancur; suatu acara
man.cur v memancur; pang.kah v hantam: gasingnyo
pan.cur.an n pancuran melanting keno -- punyo aku,
pan.dan n pandan gasingnya melanting kena
pan.dang v pandang; hantam punyaku;
be.pan.dang-pan.dang.an mang.kah v menghantam
v berpandang-pandangan; pang.kal n pangkal; awal;
man.dang v memandang; -- bahu pangkal bahu;
pan.dang.an n pandangan; -- idung pangkal hidung;
pe.man.dang.an n -- kaki pangkal kaki;
pemandangan; -- tangan pangkal lengan;
te.pan.dang v terpandang -- lidah pangkal lidah
pan.de /pandè/ a pandai; pang.kat n pangkat
man.de a sok pandai pang.ku v pangku;
pa.nek /panèʔ/ v panjat; be.pang.ku v berpangku;
-- pinang panjat pinang; mang.ku v memangku;
ma.nek v memanjat
pang.gang v panggang;

156 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

157

pang.ku.an n pangkuan panik l 1paro
pa.nik /panɨʔ/ a panik
pa.nis n penjara; lembaga pan.tar.an adv sebaya
pan.tas a pantas; sesuai;
pemasyarakatan; bui
pan.jang a panjang; man.tas v memantas;
se.pan.tas.nyo adv
-- akal panjang akal; sepantasnya
-- napas panjang napas; pan.tun /pantʊn/ n pantun;
-- tangan panjang tangan; be.pan.tun v berpantun
be.ke.pan.jang.an v berke- pa.pah v papah; bimbing:
panjangan; ma.pah v memapah;
ke.pan.jang.an n kepan- membimbing: ati-ati kalu --
jangan; budak kecik tu hati-hati
man.jang v memanjang- kalau memapah anak kecil
kan pa.pan n papan;
pan.jat v panjat; be.pa.pan v berpapan
man.jat v memanjat pa.ra /paRa/ n pohon karet
pa.no n panu; panau pa.rak /paRaʔ/ adv hampir;
pan.tai n 1 pantai; 2 hamparan dekat
pasir di tepi sungai pa.rang /paRang/ n parang;
1pan.tak /pantaʔ/ n patil (tt golok;
ikan) -- petok parang pendek
2 pan.tak /pantaʔ/v menyakiti pa.rau /paRau/ a parau
orang krn marah pa.ring /paRɨng/ v bagi;
pan.tang a tidak boleh be.pa.ring v berbagi:
dilanggar; jangan berebut, eloklah ~
be.pan.tang v sedang samo rato jangan berebut,
tidak boleh memakan baguslah berbagi sama
sesuatu; rata;
pan.tang.an n larangan; ma.ring v membagi
sesuatu yg tidak boleh pa.rit /paRɨt/ n parit
dimakan 1pa.ro /paRo/ n ruang antara
pan.tar n baya; umur; plafon dng atap rumah

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 157

158

2paro l pasti 2 menyalakan: datuk ~
lampu laren kakek
2pa.ro /paRo/ n rak di atas menyalakan lampu ruang
tungku tempat meletakkan tengah;
kayu bakar; ma.sang.kan v memasang-
pa.ro-pa.ro n para-para kan: ayuk ~ adek sepatu
kakak memasangkan
3pa.ro /paRo/, se.pa.ro num sepatu adik;
separuh; seperdua; te.pa.sang v terpasang
setengah; pa.sar /pasaR/ n pasar;
pa.ro.an n sistem bagi pa.sar.an a sudah umum;
hasil, masing-masing tidak istimewa lagi
dapat separuh bagian pa.sat v melihat dng jelas: cobo
maro dikit kerno aku dak --
pa.ru-pa.ru n paru-paru muko kau tu coba maju
pa.rut /parʊt/ v parut; sedikit krn saya tidak
melihat dng jelas
ma.rut v memarut; wajahmu;
pa.rut.an n alat untuk pa.sat-pa.sat v melihat dng
memarut; sungguh-sungguh
te.pa.rut v terparut pa.sih /pasɨh/ a fasih: budak tu
pas a tepat; cocok -- nian becakap bahaso Arab
pa.sak /pasaʔ/ n pasak anak itu fasih sekali
1pa.sang n pasang; dua orang berbahasa Arab
atau benda yg saling pa.sir /pasɨR/ n pasir;
melengkapi; be.pa.sir v berpasir
be.pa.sang.an v berpa- pa.so n pasu; wadah air
sangan; bermulut lebar terbuat dr
ma.sang.kan v mema- tanah
sangkan; menjodohkan; pas.ti a pasti;
pa.sang.an n pasangan; ke.pas.ti.an n kepastian;
se.pa.sang n sepasang mas.ti.kan v memastikan
2pa.sang v pasang;
ma.sang v 1 memasang;
memakai: diok lagi ~ baju di
kamarnyo dia sedang
memasang baju di kamar ;

158 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

159

pa.sung /pasʊng/ n pasung; pasung l pedamaran
ma.sung v memasung;
te.pa.sung v terpasung te.pa.ut v selisih; berjarak
pa.wai n pawai;
pa.tah v patah;
-- arang patah arang; be.pa.wai v berpawai
-- hati ki patah hati; pa.yah 1 a susah; sulit; 2 adv
-- selero ki patah selera;
-- semangat patah usah; jangan
semangat; pa.yo n rawa; lahan tergenang
-- tulang patah tulang;
ma.tah.kan v mematah- air
kan; pa.yu /payʊ/ p ayo
pa.tah.an n patahan pa.yung /payʊng/ n payung;

pa.ti n santan be.pa.yung v berpayung;
pa.tok /patoʔ/ n patok; ma.yungi v memayungi
pe.cah /pêcah/ v pecah;
ma.tok v mematok; -- ketuban pecah ketuban;
pa.tok.an n patokan -- kongsi pecah kongsi;
pa.tuh /patʊh/ a patuh; me.cah v memecah;
ma.tuhi v mematuhi pe.cah.an v pecahan;
pa.tuk /patʊʔ/ v patuk; te.pe.cah v terpecah
ma.tuk v mematuk; pe.cal /pêcal/ n pecel
te.pa.tuk v terpatuk pe.ci /pêci/ v menembak (tt
pa.tung /patʊng/ n patung; permainan kelereng)
ma.tung v mematung pe.cut /pêcʊt/ v pecut;
pa.tut /patʊt/ a patut; memukul dng alat
se.pa.tut.nyo adv pemecut;
sepatutnya me.cut v memecut
pa.uh /paʊh/ n pauh pe.da.ma.ran /pêdamaRan/ n
pa.ut /paʊt/ v paut; penganan yg berbahan
be.pa.ut v berpaut; saling dasar tepung beras
berpegangan erat; bertekstur lembut, di
ma.ut v memautkan; bagian bawahnya diberi
gula merah cair,
diletakkan dalam takir,
dimasak dng cara dikukus

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 159

160

pedan l pelanduk pe.ka.ro /pêkaRo/ n perkara;
masalah: kalu -- budak-
pe.dan /pêdan/ a puas: selamo budak, eloknyo orang tuo dak
di Jawo, -- kami naek usah milu kalau masalah
beca selama di Jawa, puas anak-anak, bagusnya
kami naik becak orang tua tidak usah ikut;
be.pe.ka.ro v berpekara
pe.dang /pêdang/ n pedang
pe.dar /pêdaR/ adv panas dan pe.kat /pêkat/ a pekat
pe.kang /pêkang/ a lembap
sakit akibat terkena
sesuatu spt pukulan atau basah yg
pe.da.ring.an /pêdaRɨngan/ n menimbulkan bau (tt
tempat menyimpan beras pakaian, lantai, dsb)
atau padi di dalam rumah pe.keh /pèkèh/ n fikih
pe.das /pêdas/ a pedas; pe.ker /pêkèR/ a serak (tt
ke.pe.das.an n kepedasan suara)
pe.do.man /pêdoman/ n pe.kik /pêkɨʔ/ n pekik;
pedoman; teriakan;
be.pe.do.man v berpedo- me.kik v memekik;
man; memedomani berteriak: jangan ~, kagi
pe.gang /pêgang/ v pegang; adik kau tebangun jangan
be.pe.gang v berpegang; berteriak, nanti adikmu
me.gang v memegang; terbangun
pe.gang.an n pegangan; pe.la.gek/ pêlagèʔ/ v bercan-
te.pe.gang v terpegang da;
pe.gi /pègi/ v pergi; bepergian me.la.gei v mencandai
pe.jam /pêjam/ v pejam; pe.lam /pèlam/ n film
-- mato picingkan mata; pe.lan.cit /pêlancɨt/,
me.jam v memejamkan; te.pe.lan.cit v terpelanting
te.pe.jam v terpejam akibat beradu dng suatu
pe.kak /pêkaʔ/ a pekak; tuli; benda
me.kak v memekakkan pe.lan.duk /pêlandʊʔ/ n
pe.ka.kas /pêkakas/ n kancil
perkakas; peralatan

160 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

161

pe.la.no /pêlano/ n pelana pelano l pendam
pe.la.ri.an /pêlaRian/ v arisan
pe.li.tur /pêlitʊR/ n pelitur
gotong-royong menggarap pe.lor /pèloR/ n peluru
lahan pertanian secara pe.lu.it /pêluit/ n peluit
bergiliran pe.luk /pêlʊʔ/ v peluk;
pe.lat /pèlat/ a cadel
pe.la.tuk /pêlatʊʔ/ n pelatuk be.pe.luk.an v berpelukan;
pe.le.kat /pêlèkat/ n kain me.luk v memeluk;
sarung laki-laki te.pe.luk v terpeluk
pe.ler /pêlèR/ n alat kelamin pe.lun.ti /pêlunti/ v mengejar:
laki-laki; diok -- maling tu sampe ke
-- kambing makanan yg jeramba dia mengejar
dibuat dr tepung dan maling itu sampai ke
pisang, dibentuk bulat- jembatan
bulat, kemudian digoreng pe.lu.puh /pêlʊpʊh/ n bambu
pe.le.set /pêlèsèt/, te.pe.le.set yg dipukul-pukul sampai
v terpeleset; melebar, digunakan untuk
me.le.set adv meleset; membuat anyaman lantai
tidak sesuai dng harapan atau dinding pondok
pe.le.sir /pêlêsɨr/ v jalan-jalan; pe.lu.puk /pêlʊpʊk/ n
berwisata: kapan kau endak pelupuk;
ngajak kami --? kapan -- mato pelupuk mata
kamu akan mengajak kami pe.ma.tang /pêmatang/ n
berwisata? pematang;
pe.li.a.ro /pêliaRo/ v pelihara; -- jalan pematang jalan;
me.li.a.ro v memelihara; -- sawah pematang sawah
te.pe.li.a.ro v terpelihara pe.na /pèna/ n pulpen;
pe.lin.tir /pêlɨntɨR/ v pelintir; -- atum bolpoin
putar; pen.dah /pèndah/ v pindah;
me.lin.tir v memelintir; be.pen.dah v berpindah;
te.pe.lin.tir v terpelintir men.dah.kan v memin-
pe.li.to /pêlito/ n pelita dahkan
pen.dam /pêndam/ v pendam
(di dalam tanah): -- jering

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 161

162

pendek l penyot pe.ning /pêning/ a 1 sakit
kepala; 2 ki kurang waras;
tu biak jadi lahang pendam gila: orang -- tu jangan
di dalam tanah jengkol itu diladeni orang kurang
supaya jadi lahang waras itu jangan dilayani
pen.dek /pèndèʔ/ a pendek;
-- akal ki kurang cerdas; pen.til /pêntɨl/ n pentil;
-- kato pendek kata; puting susu;
singkatnya; men.til v memelintir;
-- napas pendek napas; mementil
-- umur pendek umur;
ke.pen.dek.an v 1pen.ting /pêntɨng/ a penting;
kependekan; be.ke.pen.ting.an v berke-
men.dek v memendekkan pentingan;
pen.ding /pêndɨng/ n ikat ke.pen.ting.an n kepen-
pinggang perempuan yg tingan;
terbuat dr logam men.ting v mementingkan
pe.neng /pènèng/ n tanda
pangkat yg menempel di 2pen.ting /pêntɨng/ n per-
baju mainan anak-anak yg
peng /pèng/ n kepeng; mata menggunakan dua potong
uang zaman Belanda kayu dng panjang 1 dan 3
pe.ngan.ten /pêngantèn/ n jengkal
pengantin
pe.ngap /pêngap/a pengap; pe.nuh /pênuh/ a penuh;
te.pe.ngap v terpengap ke.pe.nuh.an n kepenuh-
peng.hu.lu /pênghulu/ n an;
orang yg bertugas me.nuhi n memenuhi
menikahkan
peng.kar /pèngkaR/ a pe.num.bas /penumbas/ n
pengkor; bengkok pd kaki pemberian balasan
peng.san /pèngsan/ v pingsan mempelai wanita pd acara
pe.ngu.lu /pêngulu/ n kepala antar belanja, biasanya
kampung berupa kue-kue

pe.nyi.ngat /pênyingat/ n
binatang penyengat

pe.nyot /pènyot/ a penyok

162 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

163

pepat l periuk

pe.pat /pêpat/ a rata; per.cik /pêRcɨʔ/ n percik;
me.pat v potong rata; mer.cik v memercik;
di.pe.pat v dipotong rata per.cik.an n percikan;
te.per.cik v terpercik
pe.pa.tah /pêpatah/ n pepatah
pe.pu.ro /pêpuRo/ adv pura- per.cis /pêRcɨs/ a persis;
serupa
pura
pe.ra /pêRa/ a pera; tidak per.cu.ma /pêRcuma/ a
percuma; tidak ada
pulen gunanya
pe.rah /pêRah/ v perah;
per.du /pêRdu/ n fardu
me.rah v memerah; pe.rek.so /pêRèkso/ v periksa;
pe.rah.an n perahan;
te.pe.rah v terperah me.rek.so v memeriksa
pe.rak /pèRak/ n perak pe.reng.gi /pêRênggi/ n jenis
pe.ram /pêRam/ v peram;
me.ram v memeram; labu
pe.ram.an n peraman; pe.ren.tah /pêRèntah/ n
te.pe.ram v terperam
pe.rang /pèRang/ a pirang; perintah;
warna kekuning-kuningan me.ren.tah v memerintah;
pe.rang /pêRang/ v perang; pe.me.ren.tah.an n
peperangan; pemerintahan
be.pe.rang v berperang; pe.ren.ti /pêRênti/ n peranti;
me.rangi v memerangi alat; bahan (untuk)
pe.ra.nge /pêRangè/ n pe.re.sil /pêRêsil/, te.pe.re.sil
perangai, sifat; v terpeleset
be.pe.ra.nge v berperangai pe.re.sung /pêRêsung/,
pe.rau /pêRau/ n perahu te.pe.re.sung v terperosok
per.ca.yo /pêRcayo/ v percaya; di lantai yg berlubang
-- diri percaya diri; pe.re.tok /pêRêtok/ v mema-
me.mer.ca.yoi v tahkan
memercayai; pe.ri /pêRi/ adv libur
ter.per.ca.yo v terpercaya pe.rin.du.an /pêRinduan/ n
ayam betina dewasa
pe.ri.uk /pêRiʊk/ n periuk

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 163

164

perlak l petik pe.se.gi /pêsêgi/ n persegi;
-- panjang persegi panjang
per.lak /pêRlak/ n plastik
tebal untuk alas pe.sek /pèsèʔ/ a pesek (tt
hidung)
per.lu /pêRlu/ adv perlu;
penting; pe.si.rah /pêsiRah/ n kepala
ke.per.lu.an n keperluan; marga yg setara dng
mer.lu.kan v memerlukan; kecamatan
se.per.lu.nyo n seperlunya
pe.si.sir /pêsɨsɨR/ n penum-
per.ma.to /pêRmato/ n perma- pang angkutan umum
ta;
be.per.ma.to v berpermata pes.tol /pêstol/ n pistol;
be.pes.tol v berpestol;
per.nah /pêRnah/ adv pernah pes.tol-pes.tol.an n pistol-
per.sen /pêRsèn/ n persen; pistolan

persenan; tip; hadiah pe.tak /pètaʔ/ n petak; bagian
per.ta.mo /pêRtamo/ num dr suatu luasan;
be.pe.tak v berpetak;
pertama be.pe.tak-pe.tak v
pe.run /pêRʊn/ n timbunan berpetak-petak

daun dan kayu yg akan pe.ta.ko /pêtako/ n petaka
dibakar saat pe.ta.ni /pêtani/ n petani
membersihkan lahan; pe.te /pêtè/ n petai;
me.run v membakar: kalu
endak ~ tunggu ari panas, -- cino petai cina
kalau mau membakar pe.tet /pêtèt/ n ketapel;
tunggu hari panas
pe.rut /pêRʊt/ n perut; me.tet v menembak dng
-- buncit busung; ketapel: jangan sekali-kali
-- kosong perut kosong; kau ~ burung jangan
be.pe.rut v berperut; sekali-kali kamu
se.pe.rut n seperut menembak burung dng
pe.san /pêsan/ n pesan; ketapel
be.pe.san v berpesan; pe.tik /pêtɨʔ/, di.pe.tik adv
me.san v memesan; buru-buru: nengok banyak
pe.san.an n pesanan orang ngejarnyo, langsung

164 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

165

petil l pinggan

~nyo belari melihat banyak pi.kul /pɨkʊl/ 1 v pikul;
orang yg mengejarnya, panggul; 2 n satuan
buru-buru dia berlari ukuran bobot 100 kg;
pe.til /pêtɨl/ v petik; mi.kul v memikul;
mengambil bagian ujung pi.kul.an n pikulan;
pe.tok /pètok/a pendek te.pi.kul v terpikul
pi.a.tu n piatu
pi.cit /pɨcɨt/ v pijit; pi.lat n alat kelamin laki-laki
mi.cit v memijit; pi.lih /pɨlɨh/ v pilih;
te.pi.cit v terpijit
pi.da.to n pidato; -- bulu ki pilih bulu;
be.pi.da.to v berpidato -- kasih pilih kasih;
pi.dik /pɨdɨʔ/ v bidik; mi.lih v memilih;
mi.dik v membidik; pi.lih.an n pilihan;
pi.di.kan n bidikan te.pi.lih v terpilih
pi.il /pɨɨl/n fiil; perangai; pi.lin /pɨlɨn/ v pilin; pintal;
perbuatan; tingkah laku; be.pi.lin v berpilin;
sifat; tabiat mi.lin v memilin;
pik /pɨʔ/ n kp supik; panggilan memintal;
untuk anak perempuan te.pi.lin v terpilin;
pi.kat n alat untuk memikat; terpintal
mi.kat v menangkap pi.lis /pɨlɨs/ n ramuan yg
binatang dng mengguna- ditempel di kening;
kan binatang yg sejenis digunakan sbg obat oleh
sbg umpannya perempuan yg baru
pi.kir /pɨkɨR/ v pikir; melahirkan
be.pi.kir v berpikir; pim.pin /pɨmpɨn/ v pimpin;
mi.kir v memikir; mim.pin v memimpin;
pi.kir.an n pikiran; pe.mim.pin n pemimpin;
te.pi.kir v terpikir pim.pin.an n pimpinan;
te.pim.pin v terpimpin
pi.nang n pohon dan buah
pinang
ping.gan n pinggan; piring

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 165

166

pinggang l piyaku pi.pit /pɨpɨt/ n burung pipit
pi.rik /pɨRɨʔ/ v dihaluskan
ping.gang n pinggang;
be.ping.gang v berping- dng cara digiling;
gang; mi.rik v memirik
se.ping.gang n sepinggang pi.ring /pɨRɨng/ n piring
pi.sah /pisah/ v pisah;
pin.jam v pinjam; be.pi.sah v berpisah;
min.jam v meminjam; mi.sah v memisahkan;
pe.min.jam v peminjam; pe.pi.sah.an n perpisahan;
pin.jam.an n pinjaman te.pi.sah v terpisahkan
pi.sal v pilin; pintal
pin.sil /pɨnsɨl/ n pensil; pi.sang n pisang
-- alis pensil alis; pi.so n pisau;
-- bibir pensil bibir; -- cukur pisau cukur;
-- mato pensil mata; -- lipat pisau lipat;
-- warno pensil warna; -- silet pisau silet;
-- duo belas bangso pensil be.pi.so v berpisau
warna yg terdiri atas 12 pi.ta n pita;
warna be.pi.ta v berpita
pi.ting /pɨtɨng/ v piting;
pin.tal v pintal; menjepit dng lengan;
be.pin.tal v berpintal; mi.ting v memiting;
min.tal v memintal; pi.ting.an n pitingan
pin.tal.an n pintalan; pit.nah n fitnah
te.pin.tal v terpintal pit.rah /pitRah/ n fitrah
pi.uh /piʊh/ v pelintir;
pin.tar /pintaR/ a pintar; mi.uh v memiuh;
ke.pin.tar.an n kepintaran te.pi.uh v terpiuh
pi.u.tang n piutang;
pin.tas /pintas/ v pintas; be.piu.tang v berpiutang
min.tas v memintas; pi.ya.ku n jasa pengobatan yg
pin.tas.an n pintasan; diberikan kpd dukun
se.pin.tas a sepintas lalu

pi.pa n pipa; pipa untuk
merokok

pi.pi n pipi
pi.pih /pɨpɨh/ a pipih; tipis;

mi.pih.kan v memipihkan

166 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

167

berupa barang spt ayam, pokel l 2potong
kain, dan pisau.
po.kel /pokèl/ v rompal; lepas merahnyo nilai rapornya
sebagian (tt benda keras bagus semua, tidak ada
spt batu atau kayu) merahnya
po.kok /pokoʔ/ n pokok; po.rok /poRoʔ/ v meletakkan
modal; sesuatu sembarangan: kagi
be.po.kok v berpokok; --kan be barang tu di bawah
mo.koki v memokoki; dapur nanti letakkan saja
memberi modal; barang itu di bawah dapur
po.koe n yg penting po.so v puasa;
po.lah n tingkah be.po.so v berpuasa
po.los a polos pot.lot n pensil warna
pon.dok /pondokʔ/ n pondok; 1po.tong v sadap karet: kebon
lubuk siapo yang kau -- sore
po.ngah adv sombong tu? kebun siapa yg kamu
pong.ge /ponggè/ n satuan sadap kemarin?;
untuk isi buah mo.tong v menyadap
durian: ternyato duren tu karet;
seruangnyo cuma berisi tigo po.tong.an n 1 sadapan
-- ternyata durian itu satu karet; 2 luas areal
ruangnya hanya berisi tiga sadapan: kebon kami
buah luasnyo sekiro -- orang
pong.kang v lempar; kebun kami luasnya kira-
mong.kang v melempar; kira yg bisa disadap oleh
pong.kang.an n lemparan; tiga orang; 3 rupa;
te.pong.kang v terlempar tampilan: kalu meliat --nyo,
pon.jen /ponjèn/ n pundi; orang tu toke besak kalau
kantong tempat melihat tampilannya,
menyimpan uang orang itu saudagar besar
pon.ten /pontèn/ n nilai: -- 2po.tong v kurang: setoran kau
rapornyo elok galo, dak ado ari ko langsung aku --
dengan utang kau
setoranmu hari ini

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 167

168

puas l punyo mu.kul v memukul;
te.pu.kul v terpukul
langsung saya kurangi pu.lak /pulaʔ/ p pula; lagi
dng hutangmu; pu.le /pulè/ n tanaman pulai
pu.as a puas; pu.luh n satuan bilangan
be.pu.as v berpuas; kelipatan sepulu;
mu.as.kan v memuaskan; se.pu.luh num sepuluh;
se.pu.as-pu.as.nyo n ~ ribu sepuluh ribu
sepuas-puasnya pu.lut /pʊlʊt/ n alat untuk
pu.a.so lihat poso menangkap binatang yg
pu.cat a pucat; diberi getah sbg perekat
-- lesi pucat sekali; pu.nah a musnah; hancur;
ke.pu.cat.an n ketakutan; -- rana a hancur lebur
mu.cat v memucat pun.co n bagian sudut dr kain
pu.cuk /pʊcʊʔ/ n 1 ujung 1pun.di n pundi; kantong uang
tanaman; 2 daun muda yg 2pun.di pron hor mana: endak ke
ada di ujung ranting -- nyai tu nenek mau ke
pu.dung /pʊdʊng/ n putik mana?
petai pung.guk /pʊnggʊʔ/ n
pu.ji v puji; burung pungguk
mu.ji v memuji; pung.gung /pʊnggʊng/ n
pu.ji.an n pujian punggung
pu.jo v puja; menghormati pung.gur /pʊnggʊR/ n dahan
sekali; kayu yg sudah mati tapi
mu.jo v memuja; masih menempel di pohon
pe.mu.jo.an n pemujaan; pun.jut /pʊnjʊt/ n tas kain
pu.jo.an n pujaan untuk membawa barang
pu.kat n alat untuk menangkap pun.tung /pʊntʊng/ n sisa
ikan berupa jaring rokok atau kayu bakar
pu.ki n alat kemaluan pu.nyo v punya; mempunyai;
perempuan be.pu.nyo v berpunya;
1pu.kul /pʊkʊl/ n pukul; jam; ke.pu.nyo.an n kepunyaan
pe.mu.kul n pemukul
2pu.kul /pʊkʊl/ v pukul;

168 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

169

pu.pu, se.pu.pu n sepupu; pupu l putus
se.pu.pu.an n bersepupu;
pu.pu.an n anak dr abang pu.tar /putaR/ v putar;
atau kakak dan adiknya mu.tar v memutar;
ayah dan ibu menyetel atau memasang
supaya hidup atau
pu.puk /pʊpʊʔ/ n pupuk; berbunyi: pagi-pagi ayah ~
mu.puk v memupuk; rediu untuk nengar warta
te.pu.puk v terpupuk berita pagi-pagi ayah
memutar radio untuk
pu.pur /pʊpʊR/ n bedak; mendengar berita;
be.pu.pur v berbedak; be.pu.tar v berputar;
mu.puri v membedaki berkeliling;
pu.tar.an n gerakan
pu.run /pʊRʊn/ v tanaman berputar
purun; rumput yg
membentuk rumpun pu.tih /pʊtɨh/ n warna putih;
tinggi, batangnya yg ke.pu.tih-pu.tih.an n
dikeringkan digunakan keputih-putihan;
untuk bahan anyaman spt mu.tih v memutih;
tikar, topi, dan keranjang pe.mu.tih n pemutih

pu.sa.ko n pusaka 1pu.tik /pʊtɨʔ/ v pungut;
pu.sat n pusar mu.tik v memungut
pu.sing /pʊsɨng/ v putar;
2pu.tik /pʊtɨʔ/ n putik
be.pu.sing v berputar: kalu pu.tus /pʊtʊs/ v putus;
angin kencang kipas tu
pastilah ~ kalau angin -- akal putus akal;
kencang kipas itu pasti -- cinto putus cinta;
berputar; -- harapan putus harapan;
be.pu.sing-pu.sing v -- kato putus kata;
berputar-putar; -- nyawo putus nyawa;
mu.sing v memutar; -- sekolah putus sekolah;
te.pu.sing v terputar ke.pu.tus.an n keputusan;
mu.tus 1 v memutus;
2 a langka; tidak ada
pasokan: sejak balok ~

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 169

170

banyak pabrek di kampung
kami yang berenti sejak
kayu gelondongan langka
banyak pabrik
penggergajian di kampung
kami yg berhenti
berproduksi;
pu.tus.an n putusan

170 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

171

R

ra.ba /Raba/ v raba; ra.es.an n riasan
me.ra.ba v meraba; ra.gam /Ragam/ n ragam;
menyentuh dng telapak
tangan krn hendak ulah: macam mano maknyo
merasai atau mencari dak marah, saban ari ado be --
sesuatu; nyo bagaimana ibunya
pe.ra.ba n peraba; alat tidak marah, setiap hari
untuk meraba; ada saja ulahnya;
te.ra.ba v teraba be.ra.gam v banyak
ragamnya;
ra.bu /Rabu/ n paru-paru se.ra.gam n 1 seragam;
ra.buk /Rabʊʔ/ n serbuk sama ragamnya; sejenis; 2
seragam; (pakaian) yg
gergaji sama potongan dan
ra.bun /Rabʊn/ a rabun; warnanya;
be.se.ra.gam v berseragam
-- ayam rabun ayam ra.gi /Ragi/ n zat yg
ra.cau /Racau/, nge.ra.cau v mengandung ragi;
me.ra.gi v membubuhi
meracau; berbicara tidak ragi pd bahan makanan
keruan (msl ubi, ketan dsb)
ra.cun /Racʊn/ n racun; ra.gu /Ragu/a ragu;
be.ra.cun v beracun; ra.gu-ra.gu a ragu-ragu;
ke.ra.cun.an v keracunan; ke.ra.gu.an n keraguan;
me.ra.cun v meracun keadaan ragu;
ra.de /Radè/ n sirip ventral me.ra.gu.kan v meragu-
(bagian perut) ikan kan; merasa ragu akan
ra.den /Radèn/ n gelar sesuatu
bangsawan untuk laki-laki
ra.es /Raès/ v rias (tt tubuh);
be.ra.es v berias;
me.ra.es v merias;

Kamus Me1la7yu2Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 171

ragum l rajut pe.ra.jang n perajang; alat
untuk merajang;
ra.gum /Ragʊm/ n tang untuk ra.jang.an n rajangan; hasil
mencabut paku merajang; racikan; irisan
ra.jin /Rajɨn/ a rajin;
ra.ha.sio /Rahasio/ n rahasia; ke.ra.jin.an 1 n kerajinan;
be.ra.ha.sio v berahasia; perihal rajin; 2 a terlampau
ke.ra.ha.sio.an n rajin: lah ~ pulo kau ko,
kerahasiaan; sesuatu yg gegalo baju tegantung endak
bersifat rahasia; kau basuh sudah terlampau
me.ra.ha.sio.kan v rajin pula kamu ini, semua
merahasiakan baju yg tergantung mau
kamu cuci;
ra.him /Rahɨm/ n rahim; pe.ra.jin n perajin; orang
kandungan yg bersifat rajin
ra.jo /Rajo/ n raja;
ra.ih /Raɨh/ v raih; be.ra.jo n beraja;
me.ra.ih v meraih; mempunyai raja;
te.ra.ih v teraih; dapat me.ra.jo v meraja; berbuat
diraih sesuka hati;
me.ra.joi v merajai;
ra.jah /Rajah/ n rajah; tulisan menguasai
yg ditulis di atas piring ra.juk /Rajʊʔ/ v rajuk;
sbg obat; me.ra.juk v merajuk;
me.ra.jah v merajah; pe.ra.juk n perajuk; orang
membuat rajah yg mudah merajuk: diok tu
~ dia itu perajuk
ra.jam /Rajam/ n rajam; ra.jut /Rajʊt/ v rajut; mengikat
hukuman atau siksaan bersilang-silang;
badan bagi pelanggar me.ra.jut v merajut;
hukum agama (misalnya membuat rajut;
orang berzina) dng
lemparan batu dsb

ra.jang /Rajang/ v rajang; iris;
me.ra.jang v merajang;
mengiris tipis-tipis atau
kecil-kecil; memotong
pendek-pendek;

172 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

173

ra.jut.an n rajutan; hasil rak l rangke
merajut;
te.ra.jut v terajut; terjalin me.ra.me.kan v
rak /Raʔ/ n rak meramaikan
ra.ka.at /Rakaat/ n rakaat ram.po /Rampo/v 1
ra.ket /Rakèt/ n raket mendorong dng kedua
ra.kit /Rakɨt/ n rakit; telapak tangan; 2 bercanda
be.ra.kit v berakit; dng menepuk atau
memakai rakit mencolek pantat teman
ra.kus /Rakʊs/ a rakus ram.pok /Rampoʔ/,
rak.yat /Raʔyat/ n rakyat me.ram.pok v merampok;
ra.mas /Ramas/ v remas; pe.ram.pok n perampok
me.ra.mas v meremas ra.mu /Ramu/, be.ra.mu v
ram.bah v rambah; tebas; mengumpulkan bahan
pangkas; untuk membuat sesuatu
me.ram.bah v merambah; (spt untuk membangun
te.ram.bah v terambah rumah);
ram.be /Rambè/ n pohon dan ra.mu-ra.mu.an n ramu-
buah rambai; Baccaurea ramuan
motleyana ra.muk /Ramuʔ/, be.ra.muk
ram.but /Rambʊt/ n rambut; v bertinju; berkelahi
-- palsu rambut palsu; ra.mus /Ramus/,
be.ram.but n berambut; ra.mus.an a tebal (tt
se.ram.but n serambut; janggut dan kumis):
sehalus rambut rasonyo ringam nian kalu
ram.but.an /Rambʊtan/ n orang yang ~ sptnya repot
rambutan; Nephelium sekali orang yg
lappaceum memelihara janggut dan
ra.me /Ramè/ a ramai; kumis tebal
be.ra.me-ra.me v beramai- rang.kak /Rangkaʔ/,
ramai; me.rang.kak v merangkak
ke.ra.me.an n keramaian; rang.ke /Rangkè/ v rangkai;
be.rang.ke v berangkai;
me.rang.ke v merangkai;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 173

174

rangko l raso ran.to /Ranto/ n rantau;
perantauan;
te.rang.ke v terangkai me.ran.to v merantau;
rang.ko /Rangko/ n rangka; pe.ran.to n perantau

-- dado rangka dada; ra.num /Ranum/a sangat
be.rang.ko v berangka; masak (tt buah-buahan)
mempunyai rangka
rang.kul /Rangkʊl/ v rangkul; ra.pak /Rapaʔ/, nge.ra.pak.an
be.rang.kul.an v v bergelimpangan: kerno
berangkulan; ujan deras semalam, ~ buah
me.rang.kul v merangkul; manggo yang gugur krn
rang.kul.an n rangkulan hujan deras semalam,
ran.jang /Ranjang/ n ranjang; bergelimpangan buah
-- dorong ranjang dorong; mangga yg gugur
-- kero ranjang yg bagian
atasnya dilengkapi ra.pat /Rapat/a rapat;
lingkaran besi bulat dan ra.pat-ra.pat a sangat rapat
kecil untuk
menyangkutkan kelambu; rap-rup /Rap-Rʊp/ a lahap
-- lipat ranjang lipat; ketika memakan sesuatu
-- susun ranjang susun; yg garing spt kerupuk: aku
ranjang bertingkat; tengok diok lagi -- makan
se.ran.jang n seranjang; kacang goreng saya lihat dia
satu ranjang sedang lahap makan
ran.jo /Ranjo/ n ranjau; kacang goreng
-- darat ranjau darat
ran.te /Rantè/ n rantai; ra.puh /Rapʊh/ a rapuh;
be.ran.te v berantai; mudah pecah
memakai rantai;
me.ran.te v merantai; ra.sau /Rasau/, nge.ra.sau v
mengikat dng rantai; mengganggu; mengacau:
te.ran.te v terantai budak mudo tu galak nian ~
ran.ting /Rantɨng/ n ranting; kalu ado keramean anak
be.ran.ting v beranting muda itu sering sekali
mengacau jika ada
keramaian

ra.so /Raso/ n rasa;

174 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

175

be.ra.so v berasa; rasuk l raup
me.ra.so v merasa;
me.ra.so.kan v merasakan; ra.tib /Ratɨb/, be.ra.tib v
ra.so.nyo adv rasanya; mengucapkan puji-pujian
kiranya; kpd tuhan secara bersama-
pe.ra.so.an 1 n perasaan; sama
2 adv rasanya: ~ lah lamo
nian diok pegi ke aek tuh ra.to /Rata/ a rata; datar;
rasanya sudah lama sekali me.ra.to.kan v meratakan;
dia pergi ke sungai; ra.to-ra.to a rata-rata
te.ra.so v terasa
ra.suk /Rasʊʔ/ n palang balok ra.tu /Ratu/ n ratu;
yg dipasang di antara -- mas n gelar bangsawan
tiang rumah untuk untuk perempuan
menahan atau menopang
lantai (tt rumah ra.tus /Ratʊs/ n ratus; satuan
panggung) bilangan kelipatan seratus
ra.sul /Rasʊl/ n rasul; yg dilambangkan dng dua
ke.ra.sul.an n kerasulan nol (00) di belakang angka
ra.ta /Rata/, di.ra.ta v 1–9;
memakan lauk tanpa be.ra.tus-ra.tus num
nasi: budak tu pade nian beratus-ratus;
makan ikan, nasi dak nye.ra.tus v menyeratus;
dimakannyo tepi lauk -- ra.tus.an num ratusan;
nyo anak itu senang sekali se.pe.se.ra.tus num
makan ikan, nasi tidak seperseratus;
dimakannya tetapi lauk se.ra.tus num seratus
dimakannya begitu saja
ra.tap /Ratap/ v ratap; ra.ung /Raʊng/, me.ra.ung v
me.ra.tap v meratap; meraung; berteriak keras
ra.tap.an n ratapan berulang kali;
ra.ung.an n raungan;
bunyi raung

ra.up /Raʊp/ v meraup;
menggenggam;
me.ra.up v meraup;
se.ra.up num seraup;
te.ra.up v teraup

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 175

176

raut l recum re.ban /Rêban/ n kandang;
-- ayam kandang ayam;
ra.ut /Raʊt/ v raut; -- kambing kandang
menghaluskan dng pisau kambing;
dsb; -- kerbo kandang kerbau
pe.ra.ut n peraut; alat
untuk meraut; re.ba.no /Rêbano/ n rebana
ra.ut.an n rautan; hasil 1Re.bo /Rêbo/ n Rabu
meraut 2re.bo /Rêbo/ n rumpon;

ra.we /Rawè/ n rawai; alat utk semak di dalam air
menangkap ikan, terbuat re.bo /Rèbo/ n ikhlas; lapang
dr tali atau rotan yg
digantungkan beberapa dada; rela
buah kail re.bung /Rêbʊng/ n rebung;

ra.yap /Rayap/, me.ra.yap v umbut bambu
merayap re.bus /Rêbʊs/ v rebus;

ra.yau /Rayau/, nge.ra.yau v 1 me.re.bus v merebus;
berbicara hal-hal yg tidak pe.re.bus n perebus;
karuan; 2 melakukan hal- re.bus.an n rebusan;
hal yg tidak karuan: kalu te.re.bus v terebus
orang tuonyo dak do di re.but /Rêbʊt/ v rebut;
rumah, mulailah diok pegi be.re.but v berebut;
~ kalau orang tuanya tidak be.re.but.an v rebutan;
ada di rumah, mulailah me.re.but v merebut
dia pergi keluyuran; re.cik /Rècɨʔ/ v percik;
~ bebo keluyuran me.re.cik v memercik: aek
ujan tu ~ sampe ke dalam
ra.yo /Rayo/ a raya; rumah air hujan itu
me.ra.yo.kan v memercik sampai ke
merayakan; dalam rumah;
pe.ra.yo.an n perayaan re.cik.an n percikan
re.cum /Rècʊm/, me.re.cum v
ra.yu /Rayu/ v rayu; cemberut: ngapo diok deri
me.ra.yu v merayu

re.bah /Rêbah/ v rebah;
tumbang

176 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

177

tadi ~ be? mengapa dia dr rediu l 1renang
tadi cemberut saja?
re.diu /Rêdiʊ/ n radio re.kat /Rêkat/ v rekat;
re.do /Rêdo/ a rida; rahmat menyatukan: tulung kau --
tuhan; kaki kursi nan patah tu pake
ke.re.do.an n keridaan; lim kayu tolong kamu rekat
me.re.doi v meridai kaki kursi yg patah itu
re.dup /Rèdʊp/ a redup; pakai lem kayu
me.re.dup v meredup
re.ga.ji /Rêgaji/ n gergaji; re.lo /Rèlo/ v rela; ikhlas;
-- besi gergaji besi; ke.re.lo.an n kerelaan;
-- potong gergaji potong; me.re.lo.kan v merelakan;
-- tangan gergaji tangan; se.re.lo.nyo n serelanya
re.ga.ji.an n gergajian;
me.re.ga.ji v menggergaji rem.bas /Rèmbas/ v tebas;
re.go /Rêgo/ n harga; me.rem.bas v menebas;
-- beli harga beli; rem.bas.an v tebasan
-- borongan harga
borongan; rem.bat /Rèmbat/ v bacok;
-- diri harga diri; me.rem.bat v membacok
-- jual harga jual;
-- langganan harga rem.buk /Rêmbʊʔ/ n rembuk;
langganan; be.rem.buk v berembuk;
be.re.go v berharga; berunding;
nge.re.goi v menghargai me.rem.buk.an v
re.hal /Rèhal/ n rehal; bangku merembukkan
kecil khusus tempat
menaruh Al-Qur’an yg re.muk /Rêmʊʔ/ a 1 remuk;
hendak dibaca 2 ki babak belur: orang
re.kah /Rêkah/, me.re.kah maling tu -- keno tangani
v merekah; orang kampung pencuri itu
re.kah.an n rekahan babak belur kena pukul
orang kampung;
me.re.muk v meremukkan

1re.nang /Rênang/ v renang;
be.re.nang v berenang:
kalu ~ tu jangan ke tengah
nian! kagi kau anyut kalau

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 177

178

2renang l rengkul ren.deng /Rèndèng/,
be.ren.deng v berdamping
berenang jangan terlalu an;
jauh, nanti kamu hanyut me.ren.deng.kan v menja-
2re.nang /Rênang/ a tenang; dikan berdampingan
tidak bergejolak: sesudah
polisi datang barulah orang- re.ngan /Rèngan/ a ringan;
orang tu agak -- setelah -- tangan ringan tangan;
polisi datang barulah ke.re.ngan.an n
orang-orang itu agak keringanan;
tenang me.re.ngan.kan v
ren.ca.no /Rêncano/ n meringankan
rencana;
be.ren.ca.no v berencana; re.ngas /Rêngas/ n pohon
me.ren.ca.no.kan v rengas; Gluta renghas
merencakan;
te.ren.ca.no v terencana re.ngek /Rèngèʔ/ v rengek;
ren.dah /Rêndah/ a rendah; me.re.ngek v merengek
-- hati rendah hati; untuk minta dikasihani
-- diri rendah diri;
ke.ren.dah.an n terlalu reng.gang /Rênggang/ a
rendah; renggang
me.ren.dah.kan v
merendahkan; reng.gut /Rênggʊt/ v renggut;
ren.dah.an n rendahan mengambil secara paksa;
ren.dam /Rêndam/ v rendam; me.reng.gut v merenggut;
be.ren.dam v berendam; te.reng.gut v terenggut
me.ren.dam v merendam;
ren.dam.an n rendaman; reng.kul /Rêngkʊl/,
te.ren.dam v terendam me.reng.kul v meringkuk;
ren.dang /Rêndang/ n duduk atau berbaring dng
rendang posisi melengkung:
semalam ujan lebat nian, aku
sampe tidur ~ nahan
dingin semalam hujan
lebat sekali, saya sampai
tidur meringkuk menahan
dingin

178 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

179

re.ngut /Rêngut/, me.re.ngut rengut l ribu
a cemberut
-- seribu retak seribu;
re.nung /Rênung/, pecah seribu;
me.re.nung v merenung; -- tangan retak tangan
diam krn memikirkan re.ti /Rêti/ n arti;
sesuatu; be.re.ti v berarti;
pe.re.nung.an n sesuatu re.ti.nyo v artinya;
yg direnungkan; ternyata;
re.nung.an n renungan re.tie adv kiranya;
sebenarnya; rupanya: aku
re.pas /Rêpas/ a mudah patah dak tau nian gawe budak tu
re.po /Rêpo/ n lebah selamo iko, ~ diok
re.put /Rêput/, nge.re.put a pemaling saya tidak tahu
betul pekerjaan anak itu
1 berkerut; mengerut; selama ini, kiranya dia
menciut hingga masuk ke pencuri
dalam; 2 ki ketakutan: tadi re.yot /Rèyot/ a reyot; hampir
banyak nian cakapnyo, kini roboh
betemu orangnyo diok ~ tadi re.ze.ki /Rêzêki/ n rezeki;
dia banyak sekali -- halal rezeki halal
bicaranya, sekarang ri.ak /Riaʔ/ n riak; gelombang
bertemu orangnya dia kecil;
ketakutan be.ri.ak v beriak
re.sam /Rêsam/ n tanaman ri.ang-ri.ang /Riang-Riang/ n
resam; Gleichenia linearis binatang tonggeret; uir-uir
re.sap /Rêsap/ v resap; serap; ri.as /Rias/ v rias; mendekor;
me.re.sap v meresap; be.ri.as v berias;
menyerap; me.ri.as v merias;
te.re.sap v teresap; pe.ri.as n perias;
terserap ri.as.an n riasan
re.sih /Rêsɨh/ a bersih; ri.bu /Ribu/ n ribu;
re.sih.an n pembersih; be.ri.bu-ri.bu num beribu-
orang yg suka kebersihan ribu;
re.tak /Rêtaʔ/ a retak;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 179

180

ribut l risau kalu dak senang lagi kau
boleh ~ deri rumah ko, kalau
ri.bu.an n ribuan; tidak senang lagi kamu
se.ri.bu num seribu boleh angkat kaki dr
ri.but /Rɨbʊt/ a ribut; rumah ini
be.ri.but.an v membuat rin.du /Rindu/ n rindu;
keributan ke.rin.du.an n kerinduan;
ri.dam /Ridam/ adv puas me.rin.du v merindu;
ri.ding /Rɨdɨng/ n potongan me.rin.du.kan v merindu-
kayu sisa penggergajian kan
ri.dik /Rɨdɨʔ/ n ridip; sirip di ri.ngam /Ringam/a 1 repot;
punggung ikan; 2 risi
-- angus ikan air tawar yg ring.git /Rɨnggɨt/ n ringgit
mempunyai sirip ring.go-ring.go /Ringgo-
punggung spt sirip ikan Ringgo/ n keranda untuk
hiu, mampu tumbuh mengusung mayat
maksimal 40 cm; ri.ngis /Ringis/, me.ri.ngis
Balantiocheilus v meringis;
melanopterus memperlihatkan wajah
ri.kin /Rɨkɨn/ v menghitung; kesakitan
be.ri.kin v berhitung; ring.kas /Ringkas/ a singkat;
te.ri.kin v terhitung be.ring.kas v berberes;
ri.mau /Rimau/ n harimau bersiap: ketiko kami datang
rim.bo /Rimbo/ n rimba; ke rumahnyo, ternyato diok
hutan; lah ~ endak berangkat ketika
-- gano hutan belantara kami ke rumahnya,
rim.bun /Rimbʊn/ a rimbun ternyata dia sudah
ke.rim.bun.an n berberes untuk berangkat
terlampau rimbun rin.tik /Rɨntɨʔ/ n gerimis;
rin.ci /Rinci/ n perinci; hujan rintik-rintik
pe.rin.ci.an n perincian; ri.sau /Risau/ a risau; gelisah
te.pe.rin.ci v terperinci
rin.cit /Rɨncɨt/, be.rin.cit
v kas pergi; angkat kaki:

180 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

181

ro.bet /Robèt/ adv sompek; robet l rotan
koyak pd bagian tertentu
(pd kain); rusak pd bagian me.ro.kok v merokok;
pinggir pe.ro.kok n perokok
rol /Rol/ n penggaris
ro.de /Rodè/, nge.ro.de v rom.beng /Rombèng/ a
mencari-cari barang milik rombeng; bekas; tidak
orang lain: dak elok kalu dipakai lagi
galak ~ tu tidak baik kalau rom.bong /Rombong/ v
sering membongkar rombong;
barang orang lain be.rom.bong v
berombong; bersama-
ro.dok /Rodoʔ/ v kas mema- sama;
sukkan atau meletakkan rom.bong.an n rombongan
sesuatu secara sembarang- ro.mo /Romo/ n bulu roma;
an: boleh kau -- be barang tu rom.pak /Rompaʔ/ v tabrak;
di bawah meja kamu bisa be.rom.pak.an v
letakkan saja barang itu di bertabrakan;
bawah meja; me.rom.pak v menabrak;
nye.ro.dok v datang ke te.rom.pak v tertabrak
suatu tempat secara rom.pong /Rompong/ a
sembarangan; menya- ompong
sar: akhirnyo mubil tuh ~ ke ro.ngek /Rongèʔ/ a sumbing
dalam semak kerno supirnyo ro.nong /Ronong/,
mabuk akhirnya mobil itu me.ro.nong v melintas di
menyasar ke dalam semak dalam air
krn supirnya mabuk ro.tan /Rotan/ 1 n rotan; 2 v
memecut dng rotan: budak
rok /Roʔ/ n rok; kecik bengen saban malam
-- dalam rok dalam harus ngaji, kalu idak bakal
keno -- orang tuonyo anak
ro.kok /Rokoʔ/ n rokok; kecil zaman dahulu setiap
-- kawung rokok yg malam harus mengaji,
pembungkusnya daun kalau tidak akan kena
enau;
-- keretek rokok keretek;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 181

182

royal l runding me.ru.gi v merugi
ru.it /Ruɨt/, nge.ru.it 1 v
pecut pakai rotan oleh
orang tuanya bergerak pelan-pelan; 2 ki
ro.yal /Royal/ adv boros; berusaha: jangan nonggok
be.ro.yal-ro.yal v be, cobolah ~ nyari
berboros-boros gawe jangan diam saja,
ro.yat /Royat/ n cerita; cobalah berusaha mencari
be.ro.yat v bercerita: kerja
semalam diok ~ soal maso ru.jak /Rujaʔ/ n rujak
keciknyo di ranto semalam ru.juk /Rʊjʊʔ/ v rujuk
dia bercerita tt masa ru.kuk /Rʊkʊʔ/ v rukuk
kecilnya di rantau; ru.kun /Rʊkʊn/ n rukun;
be.ro.yat.an v memberi syarat;
tahu; -- iman rukun iman;
me.ro.yat v menceritakan -- Islam rukun Islam
ro.yo /Royo/ a reyot; tua rum /Rʊm/ a harum; wangi
ru.an /Ruan/ n ikan gabus ru.mah /Rumah/ n rumah;
ru.ang /Ruang/ n ruang; -- adat rumah adat;
ru.ang.an n ruangan -- betiang rumah
ru.ap /Ruap/, me.ru.ap panggung;
v mendidih; menggelegak -- sekolah sekolahan
ru.as /Ruas/ n ruas; bagian rum.be /Rumbè/ n
antara dua buku bambu; tanaman rumbai
be.ru.as-ru.as v beruas- rum.pun /Rʊmpʊn/ n
ruas; rumpun;
se.ru.as n seruas be.rum.pun v berumpun;
ru.buh /Rʊbʊh/ v roboh; me.rum.pun v merumpun;
me.ru.buh.kan v se.rum.pun n serumpun
merobohkan rum.put /Rʊmpʊt/ n rumput;
ru.bung /Rʊbʊng/ v kerubut; be.rum.put v berumput
nge.ru.bung v run.ding /Rʊndɨng/ v
mengerubut runding;
ru.gi /Rugi/ a rugi;

182 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

183

be.run.ding v berunding; rune-rune l rutuk
me.run.ding.kan v
merundingkan; ru.so /Ruso/ n rusa
pe.run.ding.an n ru.suk /Rʊsʊʔ/ n rusuk
perundingan ru.ti /Ruti/ n roti;
ru.ne-ru.ne /Runè-Runè/ n
pelangi -- bakar roti bakar;
ru.nguk /Runguʔ/ a lesu -- tawar roti tawar
tanda sakit ru.tuk /Rʊtʊʔ/, me.ru.tuk
ru.nyam /Runyam/, v menggerutu; mengomel
be.ru.nyam v banyak
berbicara
ru.po /Rupo/ n rupa; paras;
be.ru.po v berupa;
nye.ru.poi v menyerupai;
ru.po-ru.po n rupa-rupa;
se.ru.po n serupa
ru.sak /Rusaʔ/ a rusak;
-- namonyo rusak
namanya; tercemar
namanya;
me.ru.sak v merusak;
pe.ru.sak n perusak
ru.sap /Rusap/, be.ru.sap v
membasuh muka
rus.bang /Rʊsbang/ n tempat
tidur kayu
ru.sip /Rʊsɨp/ n ikan kecil yg
diawetkan dng cara
fermentasi

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 183

184

S

sa.ban a tiap; be.sa.ha.dat v bersyahadat
-- ari tiap hari sa.ha.yo n sahaya
sa.heh /sahèh/ a sahih
sa.bar /sabaR/ a sabar; sa.hi n air teh
be.sa.bar v bersabar; sa.hid /sahɨd/ n syahid
ke.sa.bar.an n kesabaran; sa.ing /saɨng/, be.sa.ing v ber-
nya.bar.kan v menyabar-
kan; saing;
penyabar n penyabar nya.ingi v menyaingi;
per.sa.ing.an n persaing-
Sab.tu /sabtu/ n Sabtu an;
sa.bun /sabʊn/ n sabun; sa.ing.an n saingan
sa.ir /saɨr/ n syair;
-- batangan sabun batang- be.sa.ir v bersyair;
an; me.nya.ir v menyair;
-- cuci sabun cuci; pe.nya.ir n penyair
be.sa.bun v bersabun sa.kit /sakɨt/ a sakit;
sa.but /sabʊt/ n sabut kelapa -- dado sakit dada;
sa.dar /sadaR/ v sadar; -- hati sakit hati; dendam;
ke.sa.dar.an n kesadaran; benci;
nya.dar.kan v menyadar- -- jiwo sakit jiwa; sakit
kan; ingatan; gila;
te.sa.dar v tersadar -- malaria sakit malaria;
sa.gu n sagu -- paru-paru sakit paru-
sah v sah; paru; tuberkolosis;
ke.sah.an n kesahan; -- perut sakit perut;
nge.sah.kan v mengesah- be.pe.nya.kit v berpenya-
kan; kit;
pe.nge.sah.an n pengesah- ke.sa.kit.an n kesakitan;
an
sa.ha.dat n syahadat;

184 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Sebe1ra8n5g-Indonesia

nya.kiti v menyakiti; saksi l salib
sa.kit-sa.kit.an n sakit-
sakitan; -- tangkap salah tangkap;
te.sa.kiti v tersakiti -- terimo salah terima;
sak.si n saksi; salah mengerti; salah
-- mato saksi mata; paham;
-- palsu saksi palsu; -- tingkah salah tingkah;
be.sak.si v bersaksi; canggung; gugup;
ke.sak.si.an n kesaksian -- urat salah urat; terkilir;
sak.ti a sakti; keseleo;
ke.sak.ti.an n kesaktian -- urus salah urus;
sak.ra.wo /sakRawo/ n tiang be.sa.lah v bersalah;
di tengah rumah be.sa.lah-sa.lah.an v ber-
sak.wo sang.ko n syak wa- salah-salahan;
sangka; prasangka ke.sa.lah.an n kesalahan;
sa.lah a salah; nya.lahi v menyalahi;
-- bantal salah bantal; sakit nya.lah.kan v menyalah-
pd bagian tengkuk krn kan
posisi bantal yg tidak baik 1sa.lak /salaʔ/ n salak;
(saat tidur); -- utan salak rimba;
-- dengar salah dengar; 2sa.lak /salaʔ/ n salak; bunyi
-- dugo salah duga; gonggongan anjing;
-- itung salah hitung; nya.lak 1 v menyalak; 2 ki
-- jalan salah jalan; terse- meminta dng agak me-
sat; maksa
-- kato salah kata; sa.lam n salam;
-- kiro salah kira; -- hormat salam hormat;
-- langkah salah langkah; be.sa.lam v bersalam;
-- makan salah makan; be.sa.lam an v bersalaman;
-- pilih salah pilih; nya.lami v menyalami
-- sangko salah sangka; sa.lap n salep
-- satu salah satu; sa.leh /salèh/ a saleh;
ke.sa.leh.an n kesalehan
sa.lib /salɨb/ n salib

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 185

186

salin l samo sam.bung /sambʊng/ v sam-
bung;
sa.lin /salɨn/ v salin; be.sam.bung v bersam-
be.sa.lin v berganti (pakai- bung;
an); nyam.bung v menyam-
di.sa.lin v dipindahkan ke bung;
wadah lain; pe.nyam.bung n penyam-
nya.lin v 1 menyalin; me- bung;
nulis ulang; 2 memindah- sam.bung.an n sambung-
kan ke wadah lain; an;
sa.lin.an n pakaian peng- te.sam.bung v tersambung
ganti
sam.but /sambʊt/ v sambut;
sa.lut /salʊt/ a kagum be.sam.but v bersambut;
sa.mak /samaʔ/ v merendam nyam.but v menyambut;
pe.nyam.but n penyam-
dng tanaman tertentu su- but;
paya tahan lama; pe.nyam.but.an n pe-
nya.mak v menyamak nyambutan;
sam.bal n sambal; sam.but.an n sambutan
-- lingkung abon ikan;
-- mentah sambal matah; sa.min n minyak samin
-- terasi sambal terasi; sa.mo a sama;
be.sam.bal v bersambal;
nyam.bal v menyambal be.sa.mo adv bersama;
sam.bar /sambaR/ v sambar; berbareng; serentak: sore tu
be.sam.bar.an v bersam- kami ~ pegi mancing
baran; kemarin kami bersama
nyam.bar v menyambar; pergi memancing;
pe.nyam.bar n penyam- be.sa.mo-sa.mo adv ber-
bar; sama-sama; serentak: payu
sam.bar.an n sambaran; kito ~ nengok lumbo perau
te.sam.bar v tersambar ayo kita bersama-sama
sam.bil /sambɨl/ p sambil; menonton lomba perahu;
nyam.bil v menyambilkan; be.sa.mo.an v bersamaan;
sam.bil.an n sambilan

186 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

187

ke.be.sa.mo.an n keber- sampar l sandiwara
samaan;
ke.sa.mo.an n kesamaan; di.sam.pir v disampir:
nya.mo.kan v menyama- jangan ~ baju tu dekat siko
kan; jangan disampirkan baju
sa.mo-sa.mo adv sama- itu dekat sini;
sama; semuanya; kedua nyam.pir.kan v menyam-
belah pihak tidak berbeda pirkan;
atau tidak berlainan; kami sam.pir.an n tali melin-
beduo lah ~ ketuju kami ber- tang untuk menjemur
dua sudah sama-sama pakaian;
setuju; te.sam.pir v tersampir
se.sa.mo n sesama: ~ sam.pun /sampʊn/ adv hor
makhluk idup tu harus saling sudah
menyayangi sesama makh- sa.mun v rampok;
luk hidup itu harus saling nya.mun v merampok;
menyayangi pe.nya.mun n perampok
sam.par /sampaR/ n sampar; sa.nak /sanaʔ/ n sanak;
penyakit menular -- saudaro sanak saudara;
sam.pe /sampè/ v sampai; be.sa.nak v bersanak
-- ati tega; san.dar /sandaR/ v sandar;
be.ke.sam.pe.an v berke- tumpu;
sampaian; be.san.dar v bersandar;
nyam.pe.kan v menyam- nyan.dar v menyandar;
paikan; san.dar.an n sandaran;
pe.nyam.pe.an n penyam- te.san.dar v tersandar
paian; san.ding /sandɨng/ v sanding;
sam.pe-sam.pe adv sam- be.san.ding v bersanding;
pai-sampai; nyan.ding.kan v menyan-
te.sam.pe.kan v tersam- dingkan;
paikan san.ding.an n sandingan
sam.pir /sampɨR/ v sampir; san.di.wa.ra /sandiwaRa/ n
sandiwara;
-- rediu sandiwara radio;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 187

188

sandung l sanjung sang.kik /sangkɨʔ/ n keran-
jang yg dijinjing
be.san.di.wa.ra v bersan-
diwara 1sang.ko v sangka; duga;
san.dung /sandʊng/ v san- nyang.ko v menyangka;
ding; menduga;
san.dung.an n sandungan; sang.ko.an n sangkaan;
te.san.dung v tersandung dugaan;
sa.ngar /sangaR/ a sangar; se- te.sang.ko v tersangka
ram; wajah yg menakut-
kan 2sang.ko n alat yg terbuat dr
sang.gah v sanggah; kaleng untuk meraut ba-
nyang.gah v menyanggah; han anyaman spt rumbai
pe.nyang.gah n penyang- atau pandan agar memiliki
gah ukuran yg sama
sang.gam a gagah; menarik (tt
orang) sang.kut /sangkʊt/ v sangkut;
sang.gat v kandas (tt kapal atau be.sang.kut.an v bersang-
perahu): lah lamo nian kapal kutan;
tu -- di aek tu, sudah lama nyang.kut v menyangkut;
sekali kapal itu kandas di pe.nyang.kut n penyang-
sungai itu kut;
sang.gup /sanggʊp/ v sang- te.sang.kut v tersangkut
gup;
ke.sang.gup.an n kesang- sang.si a ragu;
gupan; ke.sang.si.an n keraguan;
nyang.gupi v menyang- nyang.si.kan v menyang-
gupi; sikan
se.sang.gup adv sesang-
gup; sebatas kesanggupan sa.ngu n bekal uang atau
sang.kar /sangkaR/ n sangkar; makanan utk beper-gian
kandang;
be.sang.kar v bersangkar san.jung /sanjʊng/ v sanjung;
nyan.jung v menyanjung;
pe.nyan.jung n penyan-
jung;
san.jung.an n sanjungan;
te.san.jung v tersanjung

188 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

189

sa.no pron sana sano l satu
san.tun /santʊn/ a santun;
sa.ri /saRi/, sa.ri.tu n dahulu;
ke.san.tun.an n kesan- dulu
tunan
sa.pih /sapɨh/ v sapih; lerai; sa.ring /saRɨng/ v saring;
pisah; nya.ring v menyaring;
nya.pih v menyapih pe.nya.ring n penyaring;
sa.pu n sapu; te.sa.ring v tersaring
-- ijuk sapu ijuk;
-- lidi sapu lidi; sa.ro /saRo/ a susah;
-- bersih sapu bersih; sa.ro.lah a masa bodoh: ~,
nya.pu v menyapu; aku dak endak milu begawe
pe.nya.pu n penyapu; dengan kau lagi masa bo-
te.sa.pu v tersapu doh, saya tidak mau ikut
sa.rang /saRang/ n sarang; bekerja dng kamu lagi
-- burung sarang burung;
-- laba-laba sarang laba- sa.rung /saRʊng/ 1 n sarung;
laba; pembungkus; 2 v mema-
-- laku banyak laku; sukkan ke dalam sarung;
-- penyakit sarang penya- -- bantal sarung bantal;
kit; -- keris sarung keris;
-- penyamun sarang pe- -- pedang sarung pedang;
nyamun; -- tangan sarung tangan;
-- pipit sarang pipit; be.sa.rung v bersarung;
-- semut sarang semut; nya.rung v menyarung;
-- repo sarang lebah; te.sa.rung v tersarung
-- tupe sarang tupai;
be.sa.rang v bersarang sar.wo /saRwo/ n sejenis bubu
sa.rap /saRap/ n sampah untuk menangkap ikan
sa.rat /saRat/ adv penuh (tt
muatan kendaraan) sa.tang n galah
sa.te /satè/ n sate
sa.tu num satu;

be.sa.tu v bersatu;
ke.sa.tu.an n kesatuan;
nya.tu v menyatu;
pe.nya.tu.an n penyatuan;
per.sa.tu.an n persatuan

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 189

190

saudagar l sebab sayang: diok tu ~ , makonyo
budak-budak suko main ke
sau.da.gar /saudagaR/ n sau- rumahnyo dia itu penya-
dagar yang, makanya anak-anak
suka bermain ke rumah-
sa.uk /saʊʔ/ n cedok: emak nya
ngambik aek di sunge pake – sa.yid n nama laki-laki sbg pe-
ibu mengambil air di nanda keturunan Nabi
sungai pakai cedok; Muhammad
nya.uk v mencedok 1sa.yo pron saya
2sayo p hor ya
sa.ur /saʊR/ v sahur sa.yup /sayʊp/ a sangat tinggi:
sa.ut /saʊt/ v sahut; sanggup kau manjat batang
-- macam tu? sanggup
be.sa.ut v bersahut; kamu memanjat pohon yg
be.sa.ut-sa.ut.an v sahut sangat tinggi spt itu?
menyahut; sa.yup-sa.yup adv sayup-
nya.ut v menyahut, menja- sayup; antara terdengar
wab dng tidak
sa.wan n penyakit ayan sa.yur /sayʊR/ n sayur;
sa.wang n jelaga yg terjadi dr -- asam sayur asam;
asap lampu nya.yur v menyayur;
sa.wi n sawi sa.yur-ma.yur n sayur-
sa.yang 1 v sayang akan (kpd); mayur;
amat suka akan (kpd); se.sa.yur.an n sayur-
mengasihi; mencintai: sayuran
mano ado mak yang dak -- ke se.bab /sêbab/ p sebab; krn;
anaknyo mana ada ibu yg -- musabab sebab musa-
tidak sayang kpd anaknya; bab;
2 n kekasih; jantung hati- be.se.bab v bersebab;
ku: endak makan apo, --? nye.bab.kan v menyebab-
mau makan apa, Sayang?; kan;
ke.sa.yang.an n kesayang-
an;
nya.yangi v menyayangi;
pe.nya.yang n penyayang;
orang yg penuh kasih

190 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

191

pe.nye.bab n penyebab sebelah l segak
se.be.lah /sêbêlah/ n sebelah;
baju tu --lah di aku ternyata
separuh; baju itu pas untuk saya;
-- sano sebelah sana; se.dang.kan /sêdangkan/
-- siko sebelah sini; p sedangkan; padahal
be.se.be.lah.an v bersebela se.de.kah /sêdêkah/ n 1 sede-
han; berdampingan kah; 2 kenduri;
-- arwah sedekah arwah;
se.be.las /sêbêlas/num sebelas be.se.de.kah v bersedekah;
se.be.rang /sêbêRang/ n sebe- nye.de.kah.kan v menye-
dekahkan
rang; sisi atau tempat yg se.dih /sêdɨh/ a sedih;
berhadapan dng sungai, be.se.dih v bersedih;
jalan dsb: kami orang -- siko ke.se.dih.an n kesedihan;
lebih dikit dibanding orang- nye.dih.kan v menyedih-
orang di -- sano kami orang kan;
seberang sini lebih sedikit pe.nye.dih n penyedih
dibandingkan dng orang se.dio /sêdio/ v sedia;
di seberang sana; be.se.dio v bersedia;
be.se.be.rang.an v berse- ke.se.dio.an n kesediaan;
berangan; nye.dio.kan v menyedia-
nye.be.rang v menyebe- kan;
rang te.se.dio v tersedia
se.but /sêbʊt/ v sebut; se.dot /sêdot/ v sedot; hirup;
nye.but v menyebut; isap;
se.but.an n sebutan; nye.dot v menyedot;
te.se.but v tersebut pe.nye.dot n penyedot;
se.dak /sêdaʔ/, te.se.dak v ter- se.dot.an n sedotan;
sedak; te.se.dot v tersedot
ke.se.dak.an v kesedakan; se.du /sêdu/ n ceguk;
tersedak ke.se.du.an v cegukan
se.dang /sêdang/ 1 adv sedang se.gak /sègaʔ/ v bentak;
(dalam melakukan sesua- nye.gak v membentak;
tu); 2 a pas; cukup: ternyato

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 191

192

segalo l sekejut -- walafiat sehat walafiat;
ke.se.hat.an n kesehatan;
pe.nye.gak n pembentak nye.hat.kan v menyehat-
se.ga.lo /sêgalo/ num segala; kan
se.ja.dah /sêjadah/ n sajadah
semua; se.ja.rah /sêjaRah/ n sejarah;
se.ga.lo.nyo adv segalanya; be.se.ja.rah v bersejarah
semuanya; se.juk /sêjʊʔ/ a sejuk; dingin;
se.ga.lo-ga.lo.nyo adv -- hati sejuk hati;
segala-galanya be.se.juk v bersejuk;
se.gan /sêgan/ a segan; malas; ke.se.juk.an n terlampau
pe.nye.gan n pemalas sejuk; terlampau dingin;
se.gar /sêgaR/ a segar; nye.juk.kan v menyejuk-
nye.gar.kan v menyegar- kan;
kan; pe.nye.juk n penyejuk
pe.nye.gar n penyengar; se.ka.li /sêkali/ 1 adv sekali;
sesuatu yg menyegarkan: amat; sangat; bukan main:
ujan sekali ko jadi penyegar orang tu pengotor nian,
nian kerno lah dua bulan ari rumahnyo -- busuk, orang
panas terus hujan kali ini itu jorok sekali, rumahnya
jadi menyegarkan krn su- bukan main busuknya; 2 n
dah dua bulan hari selalu satu kali
panas se.ka.li.gus /sêkaligʊs/ adv
se.gi /sêgi/ n segi; sekaligus
-- empat segi empat; se.kam /sêkam/ n sekam
-- tigo segi tiga; se.kat /sêkat/ n sekat;
be.se.gi v bersegi; mempu- be.se.kat v bersekat;
nyai segi; nye.kat v menyekat;
pe.se.gi n persegi pe.nye.kat n penyekat
se.go /sêgo/ adv berat; se.ke.jut n tumbuhan putri
susah (tt pekerjaan): -- malu; Mimosa pudica
nian aku ngerjokan umo tu
susah sekali saya menger-
jakan ladang itu
se.hat /sèhat/ a sehat; sembuh;

192 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

193

se.ket /sêkèt/ n sketsa; gambar seket l selendang
kasar
se.la.mat /sêlamat/ a selamat;
se.ke.wet /sêkèwèt/ a curang terbebas dr bahaya, mala-
se.kin /sêkɨn/ n senjata ber- petaka, bencana; terhindar
dr bahaya, malapetaka,
bentuk spt golok bencana; tidak kurang
se.kok /sèkoʔ/ 1 num satu; 2 n suatu apa; tidak mendapat
gangguan, kerusakan,
sebuah; dsb: cuman diok yg -- deri
-- duo beberapa; kecelakoan tu cuma dia yg
-- idak tidak satupun; selamat dr kecelakaan itu
se.kok-se.kok num satu-
satu se.lam.pit /sêlampɨt/ n rambut
se.ko.lah /sêkolah/ n sekolah; atau kain yg dikepang
-- madrasah madrasah; se-
kolah agama; se.lang /sêlang/ n selang;
be.se.ko.lah v bersekolah be.se.lang v bergotong
se.ku.at /sêkuat/ n nilai mata royong mengolah lahan
uang sebesar 25 sen pertanian
se.lah /sêlah/ n kiat; cara: kalu
endak nangkap ruso tu harus se.lap /sêlap/, ke.se.lap.an v
tau --nyo kalau mau me- keselapan (krn sangat
nangkap rusa harus tahu marah dsb)
caranya
se.la.in /sêlaɨn/ p selain se.la.sar /sêlasaR/ n teras
se.la.lu /sêlalu/ adv 1 selalu; Se.la.so /sêlaso/ n Selasa
senantiasa; 2 selalu; sering; se.la.we /sêlawè/ n nilai uang
kerap
se.lam /sêlam/ v selam; Rp 25
nye.lam v menyelam se.lem.pang /sêlèmpang/ n
se.la.mah.an /sêlamahan/ n
penyakit kulit berupa ber- selempang;
cak-bercak putih di tubuh; be.se.lem.pang v berse-
vitiligo lempang;
nye.lem.pang.kan v me-
nyelempangkan
se.len.dang /sêlèndang/ n
selendang;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 193

194

selepar l selontok se.le.yer /sêlêyèR/ n penutup
kepala pengantin perem-
be.se.len.dang v berselen- puan yg terbuat dr kain
dang; tipis
nye.len.dang.kan v me-
nyelendangkan se.li.dik /sêlɨdɨʔ/ a selidik;
se.le.par /sêlêpaR/, be.se.le. nye.li.dik v menyelidik
par.an v berserakan: aku
tengok ~ bajunyo di tengah se.lik /sêlɨʔ/ v lihat;
rumah tu saya lihat baju- ke.se.lik.an v kelihatan:
nya berserakan di tengah lah lamo nian kau dak ~
rumah itu; sudah lama sekali kamu
~ biar v berantakan: ~ tidak kelihatan;
barang di toko yang keno pa- nye.lik v melihat
ling tu, berantakan barang
di toko yg kena curi itu se.li.mut /sêlimut/ n selimut
se.le.pung /sêlèpʊng/, be.se. se.lip /sêlɨp/ v selip; susup;
le.pung v berlumuran
serbuk spt tepung atau nye.lip v menyelip;
semen te.se.lip v terselip
se.le.ro /sêlèRo/ n selera; se.li.sih /sêlɨsɨh/ n selisih;
be.se.le.ro v berselera -- hargo selisih harga;
se.le.se /sêlêsè/ v selesai; -- paham selisih paham;
nye.le.se.kan v menyele- be.se.li.sih v bersengketa;
saikan; berlainan pendapat;
te.se.le.se.kan v terselesai- per.se.li.sih.an n perseli-
kan sihan
se.le.weng /sêlèwèng/ v sele- se.lo /sêlo/ n sela; celah;
weng; selingkuh; nye.lo v menyela; memo-
nye.le.weng v menyele- tong percakapan orang
weng; berselingkuh; lain
pe.nye.le.weng.an n pe- se.lo.ko /sêloko/ n seloka;
nyelewengan; perseling- be.se.lo.ko v berseloka
kuhan se.lon.tok /sêlontoʔ/ n ikan air
tawar, sejenis ikan gabus,

194 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

195

badannya berwarna putih, selop l sembah
berbuntut kecil;
-- anyut ki orang yg tidak pulang saja dp merepot-
berguna: kalu kau dak seko- kan saja di sini;
lah kagi jadi -- kalau tidak se.mak-se.mak n semak-
sekolah nanti kamu menja- semak
di orang yg tidak berguna se.ma.ngat /sêmangat/ n
se.lop /sêlop/ n sandal; terom- semangat;
pah be.se.ma.ngat v bersema-
se.lu.bung /sêlʊbʊng/ n selu- ngat;
bung; nye.ma.ngati v menyema-
be.se.lu.bung v berselu- ngati;
bung; pe.nye.ma.ngat n penye-
nye.lu.bungi v menyelu- mangat
bung; se.man.gko /sêmangko/ n
te.se.lu.bung v terselu- semangka; Citrullus
bung vulgaris
se.lu.suh /sêlʊsʊh/ n sejenis se.ma.ra.an /sêmaRaan/ v
akar yg diminumkan kpd demam panggung: kerno -
perempuan yg akan mela- - ketika ngaji tadi, diok sampe
hirkan, bertujuan untuk lupo maco bismillah krn
melancarkan proses mela- demam panggung ketika
hirkan mengaji tadi, dia sampai
se.mak /sêmaʔ/ n semak; lupa membaca bismillah
-- belukar semak belukar; se.mat /sêmat/ n peniti
be.se.mak v bersemak; ba- se.ma.yang /sêmayang/ v
nyak semaknya; sembahyang; bersembah-
nye.mak v menyemak; yang;
menjadi banyak semak; nyem.ba.yangi v menyem-
nye.maki v merepotkan: bahyangi
enak kau balik daripado ~ be sem.bah /sêmbah/ v sembah;
di siko lebih baik kamu -- sujud sembah sujud;
nyem.bah v menyembah;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 195

196

sembap l sempat se.men.do /sêmêndo/,
be.se.men.do v tinggal di
pe.nyem.bah n penyem- rumah mertua
bah;
sem.bah.an n sembahan se.men.ta.ro /sêmêntaRo/ p
sem.bap /sêmbap/ a sembap; sementara
bengkak: mukonyo -- keno
pukul abangnyo mukanya se.mi.lan /sêmilan/ num
sembap kena pukul sembilan;
abangnya -- belas sembilan belas;
sem.bul /sêmbʊl/ v sembul; -- pulu sembilan puluh
nyem.bul v menyembul;
mencuat; se.mi.lu /sêmilu/ n sembilu
te.sem.bul v tersembul se.mir /sêmiR/ n semir sepatu
sem.bur /sêmbʊR/ n sembur; se.mo /sêmo/ n ingus;
nyem.bur v menyembur;
sem.bur.an n semburan; be.se.moe.an adv keadaan
te.sem.bur v tersembur orang yg wajahnya berle-
se.me /sêmè/ v semai; potan ingus
nye.me v menyemai; se.mo.kel /sêmokèl/ n barang
se.me.an n semaian; selundupan
te.se.mei v tersemai sem.pal /sêmpal/ v sumpal;
se.me.jak /sêmêjaʔ/ p sejak; menyelipkan atau mema-
mulai dr sukkan dng paksa sesuatu
se.me.leh /sêmêlèh/ v sembe- ke lubang atau celah
lih; sem.pat /sêmpat/ 1 v sempat;
nye.me.leh v menyembe- ada waktu (untuk); ada
lih; peluang atau keluasan
pe.nye.me.leh.an n pe- (untuk): kalu -- , isuk aku
nyembelihan; datang ke sano kalau sem-
se.me.leh.an n sembelihan pat, besok saya ke sana;
se.men /sêmèn/ n semen; 2 adv sempat; pernah: aku
be.se.men v bersemen; -- begawe di kantor lurah
nye.men v menyemen saya pernah bekerja di
kantor lurah;

196 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

197

be.ke.sem.pat.an v berke- semperot l senapang
sempatan;
ke.sem.pat.an n kesempat- -- kerenggo semut kereng-
an; ga;
nyem.pat.kan v menyem- be.se.mut v bersemut;
patkan ke.se.mut.an n kesemutan;
sem.pe.rot /sêmpêRot/ n sem- nye.mut v menyemut
prot; sen /sèn/ n sen (satuan uang
nyem.pe.rot v menyem- senilai seperseratus ru-
prot; piah); uang
pe.nyem.pe.rot.an n pe- se.nan.dung /sênandʊng/n
nyemprotan; senandung; senandungan;
sem.perot.an n semprotan; be.se.nan.dung v berse-
te.sem.perot v tersemprot nandung;
sem.pit /sêmpɨt/ a sempit; nye.nan.dung.kan v me-
be.sem.pit-sem.pit v ber- nyenandungkan
sempit-sempit; se.nang /sênang/ a senang;
ke.sem.pit.an n kesempit- be.se.nang-se.nang v ber-
an; senang-senang;
nyem.pit v menyempit ke.se.nang.an 1 n kese-
sem.pur.no /sêmpurno/ a nangan; kegemaran; hobi:
sempurna; ~nyo berenang di sunge
ke.sem.pur.no.an n ke- kesenangannya berenang
sempurnaan; di sungai; 2 a sangat gem-
nyem.pur.no.kan v me- bira; sangat senang: diok
nyempurnakan; ~ jadi juaro lumbo azan dia
pe.nyem.pur.no.an n pe- sangat senang menjadi
nyempurnaan juara lomba azan;
se.mu.lo /sêmulo/ n semula nye.nang.kan v menye-
se.mut /sêmut/ n semut; nangkan
-- api semut api; se.nan.ti.a.so /sênantiaso/adv
-- itam semut hitam; senantiasa
se.na.pang /sênapang/ n se-
napan;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 197

198

sendat l sengketo ke.se.nga.jo.an n kesenga-
jaan;
-- angin senapan angin; nye.nga.jo v menyengaja
be.se.na.pang v bersena- se.ngal /sêngal/ a pegal
pan se.ngat /sêngat/ n sengat (tt
sen.dat /sêndat/ a sendat; serangga);
te.sen.dat a tersendat; nye.ngat v menyengat;
tidak lancar; pe.nye.ngat n penyengat;
te.sen.dat-sen.dat v tersen- te.se.ngat v tersengat;
dat-sendat se.ngat.an p mulai dr seka-
sen.der /sèndèR/ v sandar; rang; sejak saat ini: ~ kiniko
tumpu: supayo dak rebah, aku dak percayo lagi dengan
kau --kan be kereta tu ke din- diok mulai dr sekarang
ding supaya tidak roboh, saya tidak percaya lagi
kamu sandarkan saja sepe- dng dia
da itu ke di dinding; seng.ger /sènggèR/ a gagah
be.sen.der v bersandar; seng.gol /sènggol/ v senggol;
bertumpu; be.seng.gol.an v berseng-
nyen.der v bersandar; golan;
menyandar; nyeng.gol v menyenggol;
sen.der.an n sandaran; te.seng.gol v tersenggol
te.sen.der v tersandar seng.gung /sênggʊng/ n pe-
sen.di /sêndi/ n sendi; nyangga: kakinyo yang pa-
persendian; tah tu dipakei -- supayo dak
-- lutut sendi lutut; bergerak-gerak kakinya yg
be.sen.di v bersendi patah itu dipakaikan pe-
sen.duk /sêndʊk/ n sendok nyangga supaya tidak ber-
besar; gerak-gerak
-- nasi sendok nasi seng.kang /sêngkang/ n pa-
Se.nen /sênèn/ n Senin lang pintu
seng /sèng/ n seng seng.ke.to /sêngkèto/ n seng-
se.nga.jo /sêngajo/ v sengaja; keta; persengketaan;
be.se.nga.jo v bersengaja;

198 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

199

be.seng.ke.to v berseng- sengong l senyum
keta
se.ngong /sêngong/ a sengau menaruh benda-benda
seng.sa.ro /sêngsaro/ a seng- kecil: lepak suri tu di atas --
sara; taruh sisir itu di atas sento
ke.seng.sa.ro.an n keseng- sen.to.sa /sêntosa/ a puas;
saraan; nikmat: -- nian kami makan
nyeng.sa.ro.kan v me- di pengantenan tadi puas
nyengsarakan sekali kami makan di
se.ngu.gut /sêngugʊt/ n seng- acara pengantin tadi
gugut; penyakit yg dideri- sen.tuh /sêntʊh/ v sentuh;
ta perempuan pd waktu be.sen.tuh.an v bersentuh-
haid an;
se.ni.lo /sênilo/ n sawo nyen.tuh v menyentuh;
manila; Manilkara zapota sen.tuh.an n sentuhan;
se.no.noh /sênonoh/ a patuh; te.sen.tuh v tersentuh
sopan sen.tung /sêntʊng/ 1 v menje-
sen.tak /sèntaʔ/ v sentak; gal kaki seseorang supaya
menarik dng cepat; jatuh: kakinyo tekelis keno --
nyen.tak v menyentak; ketiko betanding bal sore tu
sen.tak.an n sentakan; kakinya terkilir terkena
te.sen.tak v tersentak jegal ketika bertanding
sen.ter /sèntèR/ n senter; sepak bola kemarin; 2 n
be.sen.ter v bersenter; kayu melintang di bagian
nyen.teri v menyenteri atas kosen pintu;
sen.til /sêntɨl/ v sentil; selen- -- belalo sejenis guna-guna
tik; yg membuat orang sulit
nyen.til v menyentil; mendapatkan jodoh
sen.til.an n sentilan se.nya.to /sênyato/ n senjata;
sen.to /sènto/ n kayu melin- be.se.nya.to v bersenjata
tang penyangga dinding se.nyum /sênyum/ v senyum;
yg bisa digunakan unuk -- simpul senyum simpul;
se.nyum.an n senyuman;
te.se.nyum v tersenyum

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 199

200

sepah l seram nye.pi v menyepi
se.pit /sêpɨt/ n alat untuk
se.pah /sèpah/ n ampas;
nye.pah v menyepah penjepit;
-- janggut sepit janggut;
se.pak /sèpaʔ/ n sepak; ten- -- rambut penjepit rambut;
dang; nye.pit v menyepit;
be.se.pak-se.pak v berse- pe.nye.pit n penyepit;
pak-sepak; te.se.pit v terjepit
nye.pak v menyepak; me- sep.ra /sêpRa/ n 1 seprai; alas
nendang; kasur; 2 taplak untuk
pe.nye.pak n penyepak; makan
penendang; se.put /sêpʊt/ v mengerjakan
se.pak.an n sepakan; ten- sesuatu dng cepat
dangan; se.rah /sêRah/ v serah;
te.se.pak v tersepak; ter- be.se.rah v berserah;
tendang nye.rah v menyerah;
pe.nye.rah.an n penyerah-
se.pa.kat /sêpakat/ a sepakat; an;
be.se.pa.kat v bersepakat; se.rah.an n seserahan;
ke.se.pa.kat.an n kesepa- te.se.rah a terserah; masa
katan; bodoh
nye.pa.kati v menyepakati se.rak /sèraʔ/ v sebar; hambur;
be.se.rak v berserak;
se.pa.lis /sêpalɨs/ lihat palis nye.rak v menyerak;
se.pan /sêpan/ n celana pan- te.se.rak v terserak
1se.rak /sêRaʔ/ a serak; sember
jang (tt suara)
se.pat /sêpat/ n ikan sepat; 2se.rak /sêRaʔ/ n binatang air
spt biawak
Trichogaster se.ram /sêRam/ a seram;
se.pa.tu /sêpatu/ n sepatu menakutkan;
se.pe.lu.lus.an /sêpêlulusan/

n seperangkat (tt pakaian)
se.pe.ser /sêpèsèR/ 1 n nilai

uang ½ sen; 2 n ki nilai
uang yg kecil sekali
se.pi /sêpi/ a sepi;
ke.se.pi.an n kesepian;

200 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

201

nye.ram.kan v menyeram- serambi l 1seri
kan
se.ram.bi /sêRambi/ n seram- ser.bo /sêRbo/ adv serba
bi; ruang tamu ser.bu /sêRbu/ v serbu;
se.ram.pang /sêRampang/ n
tombak bermata banyak nyer.bu v menyerbu;
(lebih dr satu) pe.nyer.bu n penyerbu;
se.rap /sèRap/ n cadangan ser.bu.an n serbuan
1se.rap /sêRap/ v serap; resap; ser.buk /sêRbʊʔ/ n serbuk;
di.se.rap v diserap -- regaji serbuk gergaji
nye.rap v menyerap ser.da.wo /sêRdawo/ n serda-
te.se.rap v terserap wa;
2se.rap /sêRap/ n air naik (tt be.ser.da.wo v berserdawa
banjir) se.re /sêRè/ n tanaman serai;
se.ra.pil /sêRapɨl/ n ikan teba- Andropogon nardus
kang yg masih kecil se.rem.pak /sêRêmpaʔ/ a
se.ra.si /sêRasi/ a serasi; serempak
cocok se.rem.pet /sêRèmpèt/ v se-
se.ra.si.an adv merasa co- rempet;
cok dalam berobat kpd: nye.rem.pet v menyerem-
diok ko -- kalu berubat de- pet;
ngan doktor Usman tu dia te.se.rem.pet v terserem-
ini cocok kalau berobat pet
dng dokter Usman se.re.nge /sêRêngè/ v seringai:
se.rat /sêRat/ a seret; susah deri --nyo keliatan diok se-
untuk digerakkan dang marah dr seringainya
se.ra.yo /sêRayo/ n pertolong- kelihatan dia sedang
an; marah;
nye.ra.yo v meminta to- nye.re.nge v menyeringai
long ser.gak /sêRgaʔ/ v bentak;
ser.ban /sêRban/ n serban ser.ga.kan n bentakan;
ser.bet /sêRbèt/ n sapu tangan nyer.gak v membentak
ser.gap /sêRgap/ v kompak
1se.ri /sêRi/ n cahaya: sejak
diok kematian anak, ilang --

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 201

202

2seri l 2seser se.run.deng /sêRundèng/ n
serundeng
mukonyo sejak dia
kematian anak, hilang se.ruo /sêRuo/ n alat penang-
cahaya wajahnya kap ikan sejenis bubu yg
2se.ri /sêRi/ a seri; seimbang; diberi umpan dan dipa-
tidak ada yg menang tidak sang pd air dangkal dng
ada yg kalah posisi tegak
se.ri.ka.yo /sêRikayo/ n seri-
kaya se.sak /sêsaʔ/ a 1 sesak; 2
se.rin.dit /sêRɨndɨt/ n burung penuh; 3 sulit bernafas;
serindit; Loriculus galgulus be.se.sak-se.sak v berse-
se.ring.git /sêRɨnggɨt/ n nilai sak-sesak; berdesak-desak-
uang Rp 2,5 an;
se.rit /sêRɨt/ a sulit nye.sak v menyesak;
ser.kap /sêRkap/ n serkap; te.se.sak v tersesak
kurungan terbuat dr
bambu; se.sal /sêsal/ n sesal;
nyer.kap v menyerkap nye.sal v menyesal;
se.ro.al /sèRoal/ n celana; se.sal.an n sesalan; penye-
-- panjang celana panjang; salan
-- pendek celana pendek
se.rong /sèRong/ a serong; se.sap /sêsap/ n semak belu-
tidak lurus; kar
nye.rong v menyerong
ser.to /sêRto/ p serta; dan; se.sat /sêsat/ a sesat;
be.ser.to v beserta; -- pikiran sesat pikiran;
nyer.toi v menyertai; nye.sat.kan v menyesat-
pe.ser.ta n peserta kan;
se.ru /sêRu/ n panggil dng te.se.sat v tersesat
suara nyaring;
be.se.ru v berseru; 1se.ser /sèsèR/, se.ser.an n
nye.ru v memanggil; sampingan (tt penghasil-
an),

2se.ser /sèsèR/, se.ser.an n
penumpang: diok mawak
mubilnyo ke ulu endak nyari
~ dia membawa mobilnya

202 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

203

ke hulu untuk mencari seset l 1sikat
penumpang;
nye.ser v mencari penum- areal pertanian; 2 mem-
pang bersihkan ikan yg hendak
se.set /sèsèt/ n sayat; diolah
nye.set v menyayat; si.ap v siap; tersedia;
te.se.set v tersayat -- tempur siap tempur;
se.su.ai /sêsuai/ a sesuai be.si.ap v bersiap: kalu
se.ta.gen /sêtagèn/ n setagen gawe ko lah selese, kami
se.tan /sètan/ n setan; endak ~ balik kalau peker-
ke.se.tan.an n kesetanan jaan ini sudah selesai,
1se.tel /sêtèl/ n setel; kami mau bersiap untuk
se.te.lan n setelan pulang;
2se.tel /sêtèl/ v menyesuaikan; ke.si.ap.an n kesiapan;
nye.tel v menyetel; nyi.ap.kan v menyiapkan;
se.te.rum /sêtêRʊm/ n setrum; per.si.ap.an n persiapan
aliran listrik; sia.po pron siapa;
ke.se.te.rum v kesetrum; -- be siapa saja;
tersetrum -- lagi siapa lagi;
nye.te.rum v menyetrum -- pulak siapa pula;
se.wo /sèwo/ n sewa; -- pun siapa pun
nye.wo v menyewa; si.gap a siap; tangkas;
pe.nye.wo n penyewa; be.si.gap v bersigap;
se.wo.an n sewaan; ke.si.gap.an n kesigapan
te.se.wo v mampu menye- si.hir /sɨhɨR/ n sihir;
wa nyi.hir v menyihir;
si.al a sial pe.nyi.hir n penyihir;
1si.ang n siang te.si.hir v tesihir
2si.ang a bersih (tidak ada rum- 1si.kat 1 n sikat; alat untuk
put dsb pd areal dsb); membersihkan sesuatu yg
nyi.ang v 1 menyiang; terbuat dr ijuk, serabut,
membersihkan gulma pd dsb; 2 n sisir rambut; 3 v
hantam;
-- gigi sikat gigi;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 203

204

2sikat l simpang 2si.lo v menyilakan:
si.lo.kan v silakan: kerno
-- kutu serit; idangan lah siap, kami ~
nyi.kat v 1 menyikat; tamu-tamu makan besamo
membersihkan dng sikat; 2 krn hidangan sudah siap,
menyisir rambut; 3 meng- kami silakan tamu-tamu
hantam; makan bersama
pe.nyi.kat n penyikat
2si.kat n satuan gugus pisang si.lu a silu; rasa tidak enak pd
(bagian dr tandan); gigi yg sensitif;
nyi.kat v memisahkan
gugus pisang dr tandan- si.mak /simaʔ/ v simak; men-
nya dengarkan dng baik;
si.ko pron sini nyi.mak v menyimak
sik.so n siksa;
nyik.so v menyiksa; sim.bat n sahut: kalu diok nyeru
sik.so.an n siksaan; cubo -- keras-keras kalau dia
te.sik.so v tersiksa memanggil coba sahut
si.kut /sikʊt/ n siku; keras-keras;
be.si.kut.an v bersikutan; be.sim.bat-sim.bat.an v
nyi.kut v memukul atau bersahut-sahutan;
menyenggol dng sikut; nyim.bat v menyahut
te.si.kut v tersikut
si.lap a silap; khilaf; sim.bur /simbʊR/ v siram;
te.si.lap v tersilap; terkhi- nyim.bur v menyiram;
laf te.sim.bur v tersimbur
si.lat n silat;
be.si.lat v bersilat; sim.pan v simpan;
per.si.lat.an n persilatan nyim.pan v menyimpan;
si.lau a silau; sim.pan.an n simpanan;
ke.si.lau.an n kesilauan; te.sim.pan v tersimpan
nyi.lau.kan v menyilaukan
1si.lo v sila; duduk dng kaki sim.pang n simpang;
berlipat dan bersilang persimpangan;
-- tigo simpang tiga;
be.sim.pang.an v bersim-
pangan;

204 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

205

nyim.pang v menyim- simpe l sirap ati
pang;
sim.pe /simpè/ n simpai; te.sing.kap v tersingkap
Semnopithecus melalophos sing.kat a singkat; pendek;
sim.puh /simpʊh/n simpuh;
be.sim.puh v bersimpuh; nying.kat v
te.sim.puh v tersimpuh menyingkatkan;
sim.pul /simpʊl/ n simpul; sing.kat.an n singkatan
pertemuan suatu ikatan; si.ngo n singa; Felis leo
be.sim.pul v bersimpul; sing.sat a singset; padat (tt
ke.sim.pul.an n kesimpul- badan)
an; sing.sing /sɨngsɨng/ v
nyim.pul.kan v menyim- singsing;
pulkan nying.sing v menyingsing;
si.nar /sinaR/ n sinar; te.sing.sing v tersingsing
be.si.nar v bersinar; sin.jo n senja
nyi.na.ri v menyinari si.pit a sipit;
sin.ding /sɨndɨng/ a miring: nyi.pit v menyipitkan
perahu bocor tu -- ke kiri si.pat n sifat;
perahu bocor itu miring ke be.si.pat v bersifat
kiri; si.put /sɨpʊt/ n siput
nyin.ding.kan v memi- sir /sɨR/ v 1 ingin memiliki
ringkan (membeli dsb);
sin.dir /sɨndɨR/ v menyindir; menghendaki: aku -- nian
nyin.dir v menyindir; dengan mubil tu saya ingin
pe.nyin.dir n penyindir; sekali mobil itu; 2 ada
sin.dir.an n sindiran; keinginan hendak
te.sin.dir v tersindir (perasaan tertarik
sing.gah v singgah; mampir; hati): kau ko kayaknyo --
sing.kap v singkap; membuka dengan budak tu kamu ini
tabir atau kain; sptnya tertarik dng anak
nying.kap v menyingkap; itu
si.rap ati /siRap ati/ a kesal;
marah: -- aku nengok budak
tu cuma muto be gawenyo

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 205

206

sirat l sokong 1si.ung /siʊng/ n taring
binatang;
kesal saya melihat anak itu
tidur saja kerjanya 2si.ung /siʊng/ n kata peng-
si.rat /siRat/n simpul tali; golong untuk bawang yg
nyi.rat v menjerat (tt bina- dihitung per ulas: Nak,
tang); tulung ambek duo -- bawang
te.si.rat v terjerat tu Nak, tolong ambilkan
si.rih /sɨRɨh/ n 1 tanaman dua siung bawang itu
sirih; Piper betle; 2 daun
sirih; so.al n soal;
-- pinang sirih pinang; nyo.al.kan v menyoalkan;
-- sekapur sirih sekapur per.so.al.an n persoalan
si.sik /sɨsɨʔ/ n sisik;
be.si.sik v bersisik; so.dok /sodoʔ/ n sodok;
nyi.sik v menyisik nyo.dok v menyodok;
si.sip /sɨsɨp/ v sisip; mengambil sesuatu dng
nyi.sip v menyisip; cara didorong ke depan
si.sip.an n sisipan; (spt mengambil dng
te.si.sip v tersisip sekop);
si.sir /sɨsɨR/ n satuan gugus pe.nyo.dok n penyodok;
pisang (bagian dr tandan) te.so.dok v tersodok
si.so n sisa;
be.si.so v bersisa; sok /soʔ/ v tuang: kalu sudah
nyi.so.kan v menyisakan; ngelegak, -- be aek tu ke cerek
te.si.so v tersisa kalau sudah menggelegak
si.ta v sita; tuang saja air itu ke cerek;
nyi.ta v menyita; di.sok v dituang;
si.ta.an n sitaan; nge.sok v menuang
te.si.ta v tersita
si.tu pron situ so.kong n donatur;
si.ul /siʊl/ n siul; so.kong.an n patungan;
be.si.ul v bersiul; sumbangan: ~ aku untuk
si.ul.an n siulan muat jeramba tu lah aku
kirim lewat Pak RT sum-
bangan saya untuk mem-

206 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

207

bangun jembatan sudah solor l suap
saya kirim melalui Pak RT;
be.so.kong.an v berpa- ke.so.re.an a terlampau
tungan: yuk kito ~ meli sore
duren tu mari kita berpa- 1so.rok /soRoʔ/ n laci;
tungan membeli durian itu 2so.rok /soRoʔ/ n sogok;
so.lor /soloR/ v meletakkan nyo.rok v menyogok
benda yg panjang (spt so.rot /soRot/ n sorot; cahaya;
galah) ke suatu tempat sinar;
1som.bong a sombong; angkuh nyo.rot v menyorot;
2som.bong a bohong; te.so.rot v tersorot
nyom.bongi v berbohong; so.soh n gabah yg sudah diki-
pe.nyom.bong n pembo- sar dan tidak berkulit lagi
hong so.wek /sowèʔ/ v robek;
so.ngek /songèʔ/ n sumbing koyak:
song.song v songsong; di.so.wek v dirobek:
nyong.song v menyong- jangan kau bagikan duit ke
song budak kecik tu, kelagi ~nyo
sop n sup; jangan kamu berikan uang
di.sop v disup kpd anak kecil itu, nanti
so.pan a sopan; dirobeknya;
ke.so.pan.an n kesopanan nyo.wek v merobek
so.rak /soRaʔ/ n sorak; stan.plat n terminal mobil
be.so.rak v bersorak; strong.keng /stRongkèng/ n
nyo.raki v menyoraki; petromaks; stormking
so.rak.an n sorakan su.ap n suap: diok cuma makan
so.re /soRè/ n sore; tigo -- ari ko dia hanya
-- dulu kemarin dulu; makan tiga suap hari ini;
-- tu n kemarin: aku liatlah be.su.ap-su.ap.an v ber-
diok lalu di adapan kami -- suap-suapan;
saya lihatlah dia lewat di nyu.ap v menyuap: adik lah
depan kami kemarin; tukang ~ nasi dewek adik
sudah bisa menyuap nasi
sendiri;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 207

208

suaso l sumbang nyu.koi v menyukai;
se.su.ko.nyo adv sesuka-
se.su.ap n sesuap; nya;
su.ap.an n suapan su.ko.re.lo /sukoRèlo/ a suka-
su.a.so n suasa; tembaga rela
su.ban, ke.su.ban.an v tertusuk su.ku n ukuran bobot emas
serpihan kayu kecil dan seberat 6,7 gram
masih tertinggal di dalam su.kung /sʊkʊng/ n sokong;
kulit kayu atau tiang yg dipa-
su.buh /sʊbʊh/ n subuh sang miring sbg penguat
su.bur /sʊbʊR/ a subur; suatu konstruksi
nyu.bur.kan v menyubur- su.la a botak di bagian depan
kan; kepala (tt rambut)
pe.nyu.bur.an n penyu- su.lam n sulam;
buran be.su.lam v bersulam;
su.dah p selesai; nyu.lam v menyulam;
ke.su.dah.an n akhir; su.lam.an n sulaman
su.du n sendok; su.lap n sulap;
nyu.du v menyendok; nyu.lap v menyulap
te.su.du v tersendok su.ling /sʊling/ n suling
su.gi n sugi; tembakau yg su.lit /sʊlɨt/ a sulit; susah;
diselipkan di bibir sbg payah;
pembersih ketika makan ke.su.lit.an n kesulitan;
sirih; kesusahan;
be.su.gi v bersugi; nyu.lit.kan v menyulitkan;
nyu.gi v menyugi menyusahkan
su.jud /sʊjʊd/ n sujud; su.luh /sʊlʊh/ n obor bambu;
-- sahwi sujud sahwi; su.lung /sʊlʊng/ n sulung;
-- syukur sujud syukur; anak tertua
-- tilawah sujud tilawah; sum.bang v sumbang;
be.su.jud v bersujud nyum.bang v menyum-
su.ko a suka; bang;
be.su.ko-su.ko.an v ber-
suka-sukaan;

208 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

209

sum.bang.an n sumbang- sumbat l suruk
an
sum.bat n sumbat; kedudukan bayi yg
nyum.bat v menyumbat; hendak lahir);
te.sum.bat v tersumbat nyung.sang v menyung-
sum.bu n sumbu; benang (ka- sang
pas dsb) yg berfungsi sbg sun.tik /sʊntɨʔ/ v suntik;
jalan peresapan minyak be.sun.tik v bersuntik;
dsb ke bagian yg disulut nyun.tik v menyuntik
(tt lampu, kompor, dsb) suo v sua; temu;
sum.pah n sumpah; be.suo v bertemu;
-- palsu sumpah palsu; te.suo v terjumpa
be.sum.pah v bersumpah; su.pa.yo p supaya
nyum.pah v menyumpah su.pik /sʊpɨʔ/ n panggilan
sum.pit /sʊmpɨt/ n karung yg untuk anak perempuan
terbuat dr anyaman purun su.pir /sʊpɨR/ n sopir;
sum.sum /sʊmsʊm/ n sum- -- mobil sopir mobil;
sum; nyu.pir v menyopiri
-- tulang belakang su.rat /suRat/ n surat;
sumsum tulang belakang be.su.rat v bersurat;
su.mur /sumuR/ n sumur; su.rat.an n suratan; takdir;
be.su.mur v bersumur nasib;
1su.nat n sunah (tidak wajib) te.su.rat v tersurat
2su.nat n khitan; sur.go /suRgo/ n surge
be.su.nat v berkhitan; su.ri /suRi/ n sisir rambut;
nyu.nat v menyunat be.su.ri v menyisir rambut
su.nge /sungè/ n sungai; kali su.ruh /sʊRʊh/ v suruh;
sung.kur /sʊngkʊR/, nyu.ruh v menyuruh;
nyung.kur v menyungkur; pe.nyu.ruh n penyuruh;
te.sung.kur v tersungkur su.ruh.an n suruhan
sung.sang a sungsang; kaki di su.ruk /sʊRʊʔ/ v suruk; sem-
bawah, kepala di atas (tt bunyi;
nyu.ruk v menyurukkan;
menyembunyikan: di mano

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 209

210

surut l syukur nyu.sul v menyusul;
te.su.sul v tersusul
kau --kan baju tu, litak aku su.sun /sʊsʊn/ v susun;
nyarie di mana kamu sem- be.sus.un v bersusun;
bunyikan baju itu, lelah nyu.sun v menyusun;
saya mencarinya; su.sun.an n susunan;
te.su.ruk v tersuruk; ter- te.su.sun v tersusun
sembunyi su.sur /sʊsʊR/ v susur; mengi-
su.rut /sʊRʊt/ a surut kuti alur suatu benda yg
su.sah a susah; sulit; payah: memanjang;
budak tu -- disuru begawe -- batang ikan susur
anak itu susah disuruh batang (Epalzeorhynchos
bekerja; kalopterus)
be.su.sah v bersusah; nyu.sur v menyusur
ke.su.sah.an n kesusahan; su.te.ro /sutêRo/ n sutera
kesulitan: diok banyak su.tung /sʊtʊng/ n sotong;
ditimpo ~ dia banyak cumi-cumi
ditimpa kesusahan; su.wuk /suwʊʔ/ n mantra yg
nyu.sah.kan v menyusah- dibaca kemudian ditiup-
kan: idup kau ko ~ orang be kan ke ubun-ubun sese-
hidupmu menyusahkan orang
orang saja syak /syaʔ/ n syak; kurang
su.su n susu; payudara; yakin
-- bubuk susu bubuk; syal n syal; kain penutup ke-
be.su.su v bersusu; pala laki-laki
nyu.su v menyusu; sya.ri.fah /syaRifah/ n nama
nyu.sui v meyusukan; perempuan sbg penanda
se.su.su.an n sepersusuan; keturunan Nabi
su.su.an n susuan Muhammad
su.suk /sʊsʊʔ/ v tata; syu.kur /syʊkʊR/ n syukur;
meletakkan pd tempat- be.syu.kur v bersyukur;
nya; syu.kur.an n syukuran
be.su.suk v menata
su.sul /sʊsʊl/ v susul;

210 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

211

T

ta.at a taat; ta.bun /tabʊn/ n gerombolan
-- ugamo taat agama; ikan;
ke.ta.at.an n ketaatan; na.bun v bergerombol (tt
me.na.ati v menaati ikan): kalu ado ikan -- berarti
ado induknyo di bawah tu
ta.bik /tabɨʔ/ n ark tabik; kalau ada ikan bergerom-
hormat: -- tuan yang mulia bol berarti ada induknya
hormat kami tuan yg di bawah
mulia
ta.bok v tabok; menampar ke
ta.bir /tabɨR/ n tabir; gorden: arah mulut (supaya tidak
gena orang orang betino dipi- banyak berbicara): jangan
sah pake -- dengan genah banyak cakap, kagi aku --
orang jantan tempat kaum kau! jangan banyak bicara
wanita dipisah pakai tabir nanti saya tampar kamu!
dng tempat kaum laki- na.bok v menabok;
laki; menampar: jangan bebasing
be.ta.bir v bertabir; mema- ~ anak orang jangan semba-
kai tabir rangan menampar anak
orang
ta.bu.an /tabʊan/ n binatang
sejenis penyengat besar ta.dah v tampung;
na.dah v menadah
ta.buh /tabʊh/ v tabuh;
na.buh v menabuh; me- ta.di n tadi;
mukul (tt gendang, beduk, ta.di.nyo adv tadinya;
dsb): siapo yang ~ rebano dahulu
tu? siapa yg menabuh re-
bana itu?; ta.dok n 1 wadah dr bambu yg
pe.na.buh n penabuh dianyam jarang-jarang,
digunakan sbg tempat

Kamus Me2la1yu2Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 211

tagan l tajam -- karat tahan karat;
-- lamo tahan lama;
untuk mencuci bahan ma- -- pukul tahan pukul;
kanan: masukkan beras tu ke -- uji tahan uji;
dalam -- lalu dibasuh ma- be.ta.han v bertahan;
sukkan beras itu ke dalam na.han v menahan;
wadah anyaman bambu na.han.kan v menahan-
kemudian dicuci; 2 wadah kan;
nasi yg terbuat dr logam pe.na.han n penahan;
atau plastik, berbentuk se- ta.han.an n tahanan
tengah bola dng dinding tah.lil /tahlɨl/ n tahlil;
berlubang tah.lil.an a tahlilan
ta.gan n taruhan (dalam ber- ta.hu n makanan tahu;
judi); modal tah.yul /tahyʊl n takhayul
ta.gar /tagaR/, be.ta.gar v ber- ta.ik /taiʔ/ n tahi;
tahan: kasian nian budak -- ayam tahi ayam;
kecik tu, ~ di tengah panas -- gigi tahi gigi;
macam ko nunggu maknyo -- idung tahu hidung;
nyemput kasihan sekali -- kerbo tahi kerbau;
anak kecil itu, bertahan di -- kuping tahi kuping;
tengah panas spt ini me- -- lalat tahi lalat;
nunggu ibunya menjem- -- mato tahi mata;
put -- minyak tahi minyak
ta.gih /tagɨh/ v tagih; ta.il /taɨl/ n tahil; satuan
ke.ta.gihan 1 v terus- ukuran berat 37,8 gram
menerus meminta; 2 a ta.jak /tajaʔ/ n tajak; alat
merasa sangat ingin untuk menyiangi gulma,
sesuatu; berbentuk spt sabit;
na.gih v menagih na.jak v menajak
te.ta.gih v tertagih ta.jam a tajam;
ta.han a tahan; na.jam v menajakamkan
-- aek tahan air;
-- api tahan api;
-- banting tahan banting;

212 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

213

ta.jau n gentong berisi emas yg tajau l talkin
dipercaya dapat bergerak
sendiri (tt mitos) nak.sir v menaksir;
memperkirakan;
ta.jen /tajèn/ n tajin; air rebus- tak.sir.an n taksiran
an beras ta.kuk /takʊʔ/ v takuk;
be.ta.kuk v bertakuk;
ta.ji n pisau kecil yg dipakai na.kuk v menakuk
dalam permainan adu biji ta.kut /takʊt/ a takut;
durian ke.ta.kut.an n ketakutan;
na.kuti v menakuti
ta.jur /tajʊR/ n alat pancing yg pe.na.kut n penakut
dipasang dan ditinggalkan ta.kut-ta.kut adv takut-
untuk waktu yg lama saat takut
memancing; tak.wa n takwa;
na.jur v memancing dng ber.tak.wa v bertakwa
menggunakan tajur ke.tak.wa.an n ketakwaan
1ta.lak /talaʔ/ p biar:
ta.ka.lang n keranjang rotan ta.laki v dibiarkan;
sbg tempat menyimpan na.laki v membiarkan
pakaian 2ta.lak /talaʔ/ n talak; percerai-
an antara suami-istri
ta.kar /takaR/ n gentong; ta.lam n baki
tempayan bermulut kecil ta.lang n 1 ladang yg terletak
terbuat dr tanah liat jauh masuk ke hutan;
2 talang air
ta.kat v menekan sesuatu ke ta.li n tali;
dalam media spt air atau -- pancing tali pancing;
benda padat lainnya -- pinggang tali pinggang;
be.ta.li v bertali;
tak.bir /takbɨR/ n takbir; na.li v menali
be.tak.bir v bertakbir; tal.kin /talkɨn/ n talkin
tak.bir.an n takbiran (bacaan nasihat saat orang
meninggal dunia);
tak.dir /takdɨR/ n takdir
tak.jub /taʔjʊb/ a takjub;

kagum
tak.luk /taʔlʊʔ/ v takluk
tak.sir /taksɨR/ v taksir; kira-

kira; hitungan kasar;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 213

214

tam l tampal tam.bat n tambat; ikat: jangan
lupo kau -- kerbo tu terik-
me.nal.kin.kan n menal- terik di tiang rumah jangan
kinkan lupa kamu ikat kerbau
tam n kp kata sapaan thd kera- kencang-kencang di tiang
bat yg berkulit hitam, spt rumah;
paktam dan waktam be.tam.bat v bertambat;
ta.mak /tamaʔ/ a serakah nam.bat v menambat;
ta.mat v tamat te.tam.bat v tertambat
-- belajar tamat belajar;
-- riwayatnyo tamat riwa- tam.buh /tambʊh/, nam.buh v
yatnya; menambuhkan; menam-
na.mat.kan v menamat- bahkan nasi ke piring;
kan; be.tam.buh adv bertam-
ta.mat.an n tamatan buh; menambah nasi pd
tam.bah v tambah; waktu makan;
be.tam.bah v bertambah; tam.buh.an n nasi untuk
nam.bah v menambah; tambahan
tam.bah.an n tambahan
tam.bak /tambaʔ/ n tanah yg tam.bur /tambʊR/ n tambur;
ditinggikan supaya tidak dram; genderang
kena banjir
tam.bam n alat penangkap ta.meng /tamèng/ n perisai;
ikan, sejenis bubu yg dibe- na.mengi v menamengi
ri umpan, dipasang di air
dangkal dng posisi rebah tam.pak /tampaʔ/ v tampak;
tam.bang n tambang; kendara- kelihatan;
an yg berbayar: kami mela- ke.nam.pak.an n kenam-
yang naek motor -- kami pakan;
menyeberang naik perahu nam.pak v kelihatan;
motor tambang; pe.nam.pak.an n penam-
nam.bang v mengangkut pakan;
penumpang dng kendara- tam.pak.nyo adv tampak-
an tambang nya; kelihatannya;
te.tam.pak v tertampak

tam.pal n tambal;

214 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

215

be.tam.pal v bertambal; tampar l tanding
nam.pal v menambal;
pe.nam.pal n penambal; -- wakaf tanah wakaf;
tam.pal.an n tambalan be.ta.nah v bertanah
tam.par /tampaR/ v tampar; se.ta.nah n ukuran luas
nam.par v menampar lahan 1000 depa
tam.pi v tampi; ta.nak /tanaʔ/ v tanak: beras
nam.pi v menampi; apo yang kau -- ko, rum nian
pe.nam.pi n penampi; mambue beras apa yg
tam.pi.an n tampian; kamu masak ini, harum
te.tam.pi v tertampi sekali baunya;
tam.po, nam.po v menampung be.ta.nak v bertanak;
dng dua telapak tangan na.nak v menanak;
tam.puk /tampʊʔ/ n tampuk; memasak
pangkal tangkai yg mele- ta.nam v tanam;
kat pd buah; be.ta.nam v bertanam;
-- pinang tampuk pinang; di.ta.nam v ditanam;
-- susu tampuk susu; na.nam v menanam;
be.tam.puk v bertampuk ta.nam.an n tanaman;
tam.pung /tampʊng/ v tam- te.ta.nam v tertanam
pung; ta.na.wan n cendawan
nam.pung v menampung; tan.dan n tandan;
pe.nam.pung n penam- -- pisang tandan pisang;
pung; se.tan.dan n setandan
te.tam.pung v tertampung tan.ding /tandɨng/ n tanding;
ta.nah n tanah; permukaan saingan: kalu soal ngaji diok
bumi paling yg paling tu dak ado --nyo di kampung
atas; ko kalu masalah mengaji
-- adat tanah adat; dia itu tidak ada saingan-
-- kosong tanah kosong; nya di kampung ini;
-- kuburan tanah kuburan; be.tan.ding v bertanding
-- lapang tanah lapang; nan.dingi v menandingi
per.tan.ding.an n pertan-
dingan

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 215

216

tando l 2tanggung -- dingin tangan dingin;
-- kanan tangan kanan;
tan.ding.an n tandingan -- kosong tangan kosong;
te.tan.dingi v tertandingi be.ta.ngan v bertangan;
tan.do n tanda na.ngani v menangani;
-- bukti tanda bukti; menempeleng;
-- jadi tanda jadi; te.ta.ngani v tertangani
-- mato tanda mata; ta.ngas n tangas;
-- tangan tanda tangan; be.ta.ngas v bertangas
-- tanyo tanda tanya; tang.gal n tanggal;
be.tan.do v bertanda; pe.nang.gal.an n penang-
nan.doi v menandai; galan
pe.nan.do n penanda tang.go n tangga;
tan.duk /tandʊk/ n tanduk; -- lipat tangga lipat;
be.tan.duk v bertanduk; be.tang.go v bertangga
nan.duk v menanduk; tang.guk /tanggʊʔ/ n keran-
pe.nan.duk n pintar me- jang atau kain untuk men-
nanduk jaring ikan;
tan.dur/tandʊR/ v tandur; nang.guk v menangguk;
tanam; te.tang.guk v tertangguk
be.tan.dur v bertandur; 1tang.gung /tanggʊng/ v tang-
bertanam. gung; lebih dr sedang,
nan.dur v menandur; tetapi belum cukup (lebar-
menanam; nya, panjangnya, usianya,
tan.dur.an n tanduran; dsb)
tanaman 2tang.gung /tanggʊng/, nang.
ta.ngan n 1 tangan; 2 tinju; gung v 1 menanggung (be-
pukul atau tempeleng ban atau tanggung jawab);
menggunakan tangan: 2 menderita; tersiksa: ~
mukonyo meranang keno -- nian aku ngerjokan umo tu
budak mabuk tu mukanya dewean tersiksa sekali saya
memerah kena tinju anak
yg mabuk itu;
-- baju tangan baju;

216 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

217

mengerjakan ladang itu tangis l tanyo
sendirian
ta.ngis n tangis; tang.kul /tangkʊl/ n jaring
be.ta.ngis.an v bertangis- untuk menangkap ikan,
an; dipasang pd rangka bam-
na.ngis v menangis: Ayah, bu atau kayu, dilengkapi
adik -- digebuk abang Ayah, juga dng gagang pengung-
adik menangis krn dipu- kit
kul kakak;
pe.na.ngis n penangis; tang.kup /tangkʊp/ v tang-
ta.ngis.an n tangisan kup; saling menutup dua
tang.kal n tangkal; benda benda: sebelum kau -- ruti
untuk menangkal suatu yg tu, oles dulu mentega dengan
tidak diinginkan spt hujan gulo sebelum kamu tang-
atau guna-guna; kup roti itu, oles dahulu
pe.nang.kal n penolak dng mentega dan gula;
bahaya; be.tang.kup v bertangkup-
te.tang.kal v tertangkal; an;
dapat ditolak nang.kup v menangkup;
tang.kap v tangkap; se.tang.kup n setangkup;
nang.kap v menangkap; te.tang.kup v tertangkup
tang.kap.an n tangkapan;
te.tang.kap v tertangkap tang.si n tali pancing: belikan
tang.ke /tangkè/ n tangkai; aku -- agak segulung belikan
be.tang.ke v bertangkai; saya tali pancing segulung
se.tang.ke n setangkai
tang.kis /tangkɨs/ v tangkis; ta.ning n ikat;
nang.kis v menangkis; se.ta.ning n seikat: ~
pe.nang.kis n penangkis; rambutan seikat rambutan
tang.kis.an n tangkisan;
te.tang.kis v tertangkis tan.jung /tanjʊng/ n tanjung
tan.tang v tantang;

nan.tang v menantang;
pe.nan.tang n penantang;
tan.tang.an n tantangan;
te.tan.tang v tertantang
tan.tik /tantɨʔ/ lihat entik
ta.nyo v tanya;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 217

218

tapak l tau -- mimpi tafsir mimpi;
nap.sir.kan v menafsirkan;
-- jawab tanya jawab; tap.sir.an n tafsiran
be.ta.nyo v bertanya; ta.ri n tari;
na.nyo.kan v menanya- na.ri v menari;
kan; pe.na.ri n penari;
pe.na.nyo n penanya ta.ri-ta.ri.an n tari-tarian
ta.pak/tapaʔ/ n tapak; ta.rik /tarɨʔ/ v tarik;
-- besi tapak besi; -- ulur tarik ulur;
-- kaki tapak kaki; be.ta.rik-ta.rik.an v berta-
-- kijang linggis; rik-tarikan;
-- rumah tapak rumah; na.rik v menarik;
-- sepatu tapak sepatu; pe.na.rik n penarik;
-- tangan tapak tangan; ta.rik.an n tarikan;
be.ta.pak v bertapak; te.ta.rik v tertarik
na.pak v menapak; tas n tas
se.ta.pak n setapak; tas.be /tasbè/ n tasbih
ta.pak.an n tapakan ta.ting /tatɨng/ v angkat: Dik,
ta.pe /tapè/ n tapai; tulung kau -- baju dalam
-- ketan tapai ketan; ember tu Dik, tolong kamu
-- ubi tapai singkong angkat baju dalam ember
ta.pi p tetapi itu;
ta.pis /tapɨs/ n kain penya- na.ting v mengangkat
ring; tau v tahu;
na.pis v menapis; -- diuntung tahu diun-
ta.pis.an n tapisan; tung;
te.ta.pis v tertapis -- diri tahu diri;
1ta.po v tapa; -- samo tahu tahu sama
be.ta.po v bertapa tahu;
2ta.po adv mungkin: diok tu – ke.tau.an v mengetahui:
yang maling duren kito aku dak ~ diok keluar rumah
mungkin dia itu yg men- tadi ko saya tidak
curi durian kita
tap.sir /tapsɨR/ n tafsir;

218 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

219

mengetahui dia keluar taub l tebang
rumah tadi;
nge.taui v mengetahui; beras itu kami dapat gratis
pe.nge.tau.an n pengeta- saja
huan; 1ta.war /tawaR/ a tawar; tidak
se.pe.nge.tau.an n sepe- ada rasa;
ngetahuan; na.war v menawar;
tau-tau adv tahu-tahu ta.war.an n tawaran
ta.ub /taʊb/, be.ta.ub v ber- 2ta.war /tawaR/ v membaca
satu; bergabung menjadi mantra;
satu na.war v menghilangkan
ta.un /ta’un/ n penyakit yg daya kekuatan (tt racun,
digunakan sbg umpatan bisa, mantra);
ta.un /taʊn/ n tahun; pe.na.war n penawar; obat
-- ajaran tahun ajaran; atau jampi untuk nawar
-- baru tahun baru; ta.was n tawas
-- bejalan tahun berjalan; ta.wo v tawa;
-- hijriah tahun hijriah: te.ta.wo v ketawa;
-- masehi tahun masehi; ner.ta.wo.kan v menerta-
be.ta.un-ta.un num berta- wakan;
hun-tahun; ter.ta.wo v tertawa
me.na.un v menahun; te.ba.kang /têbakang/ n ikan
se.ta.un n setahun; tebakang
ta.un.an n tahunan te.bal /têbal/ a tebal;
ta.ut /taʊt/ v taut; -- iman tebal iman;
be.ta.ut v bertaut; -- muko tidak malu;
na.ut.kan v menautkan; ke.te.bal.an n ketebalan;
ta.ut.an n tautan terlampau tebal;
ta.wa.kal v tawakal; pasrah; ne.bal v menebal;
be.ta.wa.kal v bertawakal pe.ne.bal n penebal
ta.wang a cuma-cuma; gratis: te.bang /têbang/ v tebang;
beras tu kami dapat -- be ne.bang v menebang;
te.bang.an n tebangan;
te.te.bang v tertebang

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 219

220

tebas l tegam ke.te.duh.an n keteduhan;
terlalu teduh;
te.bas /têbas/ v tebas; ne.duhi v meneduhkan;
ne.bas v menebas; pe.ne.duh n peneduh
te.bas.an n tebasan te.ga /tèga/ a tega; sampai hati
te.gah /têgah/ v cegah; larang;
te.bat /têbat/ n tebat; tambak ne.gah v mencegah; mela-
ikan rang;
te.te.gah v tercegah; terla-
te.be.lo.hok /têbêlohoʔ/ v rang
tersedak oleh dahak te.gak /têgaʔ/ v tegak; berdiri:
sendiri masuh piring ko enak e sam-
bil -- mencuci piring lebih
te.bing /têbɨng/ n tebing; tepi enak dilakukan sambil
sungai berdiri;
-- bulu romo merasa
te.bu /têbu/ n tebu; takut;
-- betung tebu betung -- lurus tegak lurus;
ne.gak.kan v mendirikan;
te.buk /têbʊʔ/ 1 v membuat membangun (tt rumah,
lubang di suatu barang; kantor dsb);
2 adv berlubang, bocor se.te.gak.an adv dng ber-
di.te.buk v ditebuk; ditu- diri: kerno di rumah tu dak
suk hingga tembus ado gena duduk mako kami
ne.buk v menebuk; menu- berunding -- be krn di ru-
suk hingga tembus mah itu tidak ada tempat
pe.ne.buk n penebuk duduk, kami berunding
dng berdiri;
te.deng /tèdèng/ n tabir; ben- te.te.gak v tertegak; sang-
da penutup suatu barang gup menegakkan
atau areal tertentu; te.gam /têgam/ n tinju: takut
be.te.deng v bertedengan galo budak-budak nengok --

te.do /têdo/ n kutuk: diok mela-
rat macam itu mungkin keno
-- orang banyak dia melarat
spt itu mungkin terkena
kutuk orang banyak;
ne.doi v mengutuk

te.duh /têdʊh/ a teduh;
be.te.duh v berteduh;

220 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

221

nyo yang besak tu semua tegap l tekok
anak-anak takut melihat
tinjunya yg besar itu; -- sapo tegur sapa;
ne.gam v meninju dng se- be.te.gur.an v berteguran;
kuat tenaga: budak tu ~ saling menyapa;
kantinyo hinggo nangis anak ke.te.gur.an n diganggu
itu meninju temannya dng mahluk halus krn melaku-
sekuat tenaga sampai te- kan sesuatu yg terlarang;
mannya menangis ne.gur v menegur;
te.gap /têgap/ a tegap; te.gur.an n teguran
ke.te.gap.an n ketegapan teh /tèh/ n daun teh
te.gas /têgas/ a tegas; te.je.lo.wek /têjêlowèʔ/ v mun-
ke.te.gas.an n ketegasan; tah: aku -- nyium bau mun-
ne.gas.kan v menegaskan; tang tu saya muntah men-
pe.ne.gas.an n penegasan cium bau bangkai itu
te.guh /têgʊh/ a teguh; tahan; te.ka.bur /têkabʊR/ a takabur;
erat; sombong
ke.te.guh.an n terlalu te.kak /têkaʔ/ a tidak mau
teguh; mengikuti nasehat orang
ne.guh.kan v meneguh- lain; tengkar
kan; te.kan /têkan/ v tekan;
te.guh-te.guh a erat-erat: be.te.kan v bertekan;
tambatkan tali perau ke ne.kan v menekan;
jamban tu ~ ikatkan tali pe.ne.kan n penekan;
perahu ke rakit itu erat- te.kan.an n tekanan;
erat te.te.kan v tertekan
te.guk /têgʊʔ/ a teguk; te.ke.nyah /têkênyah/ a
ne.guk v meneguk; mubazir: abiskan makanan
se.te.guk n seteguk tu, jangan sampe --habiskan
te.te.guk v tersedak; terte- makanan itu, jangan sam-
guk pai mubazir;
te.gur /têguR/ v tegur; nge.nyah v membuat
sesuatu menjadi mubazir
te.kok /têkoʔ/ v terka;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 221

222

tekor l telor -- kaki telapak kaki;
-- tangan telapak tangan;
ne.kok v menerka; be.te.la.pak v bertelapak
te.kok.an n terkaan te.le.gak /têlègaʔ/ adv mau;
te.kor /têkoR/ a tekor; rugi kepingin: dak -- aku makan
te.ku.luk /têkʊlʊʔ/ n kain yg lauk macam itu tidak kepi-
dililitkan di kepala perem- ngin saya makan lauk spt
puan saat bekerja di luar itu
rumah; te.le.gu /têlêgu/ n sigung; bi-
be.te.ku.luk v memakai natang musang yg berbau
tekuluk busuk; Mydaus meliceps
te.kun /têkʊn/ a tekun; te.len.tang /têlêntang/ adv
ke.te.kun.an n ketekunan; telentang;
ne.kuni v menekunkan ne.len.tang v menelen-
te.lan /têlan/ v telan; tang;
ne.lan v menelan; te.te.len.tang v tertelen-
te.te.lan v tertelan tang
te.lan.jang /têlanjang/ v te.le.pun /têlêpʊn/ n telepon;
telanjang; ne.le.pun v menelepon
-- bulat telanjang bulat; te.le.te /têlêtè/n kerai; jalinan
bugil; bambu atau rotan yg
be.te.lan.jang v bertelan- dibuat menjadi tirai
jang; te.li.ti /têlɨtɨ/ a teliti;
ne.lan.jangi v menelan- ke.te.li.ti.an n ketelitian;
jangi ne.li.ti v meneliti;
te.lan.jur /têlanjuR/ v telanjur pe.ne.li.ti n peneliti;
te.lap /têlap/ a mampu; bisa; pe.ne.li.ti.an n penelitian;
sanggup: dak -- lagi rasonyo te.te.li.ti n terteliti; mampu
aku nyudahi gawe ko tidak diteliti
sanggup lagi rasanya saya te.lor /têloR/ n telur;
menyelesaikan pekerjaan -- asin telur asin;
ini -- ayam telur ayam;
te.la.pak /têlapaʔ/ n telapak;
tapak;

222 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

223

-- dadar telur dadar; telor l tempu
-- ikan telur ikan;
be.te.lor v bertelur; untuk membuat sesuatu;
ne.lor.kan v menelurkan mengupah: di mano kau ~
te.lor /tèloR/ a sulit menge- baju tu, elok nian
luarkan suara atau tanda jaitannyo di mana kamu
te.luk /têlʊk/ n teluk mengupah baju itu, bagus
te.lun.juk /têlʊnjʊʔ/ n telun- sekali jahitannya
juk tem.pa.yan /têmpayan/ n
te.ma.ko /têmako/ n temba- tempayan; tempat air
kau dibuat dr tanah liat
tem.bak /tèmbaʔ/ v tembak; bermulut lebar
nem.bak v menembak; tem.pe /tèmpè/ n tempe
tem.bak-me.nem.bak v tem.pel /tèmpèl/ v tempel;
tembak-menembak; nem.pel v menempel;
tem.bak.an n tembakan; tem.pel.an n tempelan;
te.tem.bak v tertembak te.tem.pel v tertempel
tem.bi.lang /têmbilang/ n tem.pe.leng /têmpèlêng/ v
tembilang; alat untuk tempeleng;
menggali lubang mem- nem.pe.leng v menempe-
punyai mata besi dan leng;
gagang kayu tem.pe.leng.an n tempe-
tem.bo.lok /têmboloʔ/ n lengan
tembolok tem.pias /têmpias/ a tempias;
tem.bus /têmbʊs/ v tembus; nem.pias v menempias
-- pandang tembung tem.po.long /têmpolong/ n
pandang; wadah nasi, berbentuk
nem.bus v menembus; cekung, bagian permuka-
tem.bus.an n tembusan; annya lebih luas dp bagian
te.tem.bus v tertembus alasnya, terbuat dr logam
tem.pa /têmpa/, nem.pa v atau plastik
mengupah seseorang tem.po.yak /têmpoyaʔ/ n da-
ging durian yg diasamkan
tem.pu /tèmpʊ/ n waktu;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 223

224

tempuh l 2tengkat per.te.ngah.an n perte-
ngahan;
-- dulu tempo dulu; se.te.ngah num setengah
-- ari tempo hari 2te.ngah /têngah/ adv sedang:
tem.puh /têmpʊh/ v tempuh; ketiko ujan deras tu, kami --
nem.puh v menempuh; semayang ketika hujan de-
te.tem.puh v tertempuh ras itu, kami sedang salat
te.mu /têmu/ v temu; te.nge.lam /têngêlam/ v teng-
-- muka temu muka; gelam;
berhadapan; ne.nge.lam.kan v meneng-
be.te.mu v bertemu; gelamkan
ne.mu.kan v menemukan; teng.ga.nai /têngganai/ n sese-
pe.ne.mu n penemu; puh
per.te.mu.an n pertemuan teng.ger /tènggèR/,
te.na.go /tênago/ n tenaga; be.teng.ger v bertengger
be.te.na.go v bertenaga te.ngik /têngiʔ/ n bau makan-
te.nang /tênang/ a tenang; an basi;
ke.te.nang.an n ketenang- ke.te.ngik.an n ketengik-
an; an; terlampau tengik
ne.nang.kan v menenang- teng.kak /tèngkaʔ/ a pincang
kan; teng.kar /têngkaR/ v tengkar;
pe.ne.nang n penenang bantah;
ten.dang /têndang/ v tendang; be.teng.kar v bertengkar;
nen.dang v menendang; pe.teng.kar.an n perteng-
pe.nen.dang n penendang; karan
ten.dang.an n tendangan 1teng.kat /tèngkat/ n rantang
1te.ngah /têngah/ n tengah; 2teng.kat /tèngkat/ n tingkat;
-- ari tengah hari; siang bo- be.teng.kat v betingkat;
long; hari sekitar pukul 12 neng.kat v meningkat;
siang; pe.neng.kat.an n pening-
-- malam tengah malam; katan;
-- duo satu setengah; se.teng.kat n setingkat;
ne.ngahi v menengahi;
pe.ne.ngah n penengah;

224 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

225

teng.kat.an n tingkatan tengkek l tepung
teng.kek /tèngkèʔ/ v meletak-
ne.nun v menenun;
kan suatu barang diatas te.nun.an n tenunan
barang lain yg lebih besar te.nung /tênung/ n tenung;
te.ngok /têngoʔ/ v tengok; kepandaian meramal;
ne.ngok v menengok; ne.nung v meramal
te.ngok-me.ne.ngok v te.pak /tèpaʔ/ n tempat mena-
tengok-menengok ruh perangkat sirih yg ter-
te.nong /tênong/ n keranjang buat dr kayu
jinjing yg memakai penu- te.pak /têpaʔ/ v tepak; tepuk
tup ne.pak v menepak
ten.tang /têntang/ 1 v lawan; 2 te.pek /tèpèʔ/ n masakan yg
tolak; terbuat dr adonan ikan
be.ten.tang.an v berten- dan sagu yg dipipihkan,
tangan; kemudian digulai, biasa-
nen.tang v menentang; nya disajikan saat sede-
per.ten.tang.an n perten- kahan atau kenduri
tangan te.pe.so /têpêso/ a jera; kapok
ten.te.ra /têntêRa/ n tentara 1te.pi /têpi/ n tepi;
1ten.tu /têntu/ a tentu; pasti; be.te.pi v bertepi;
be.ke.ten.tu.an v ne.pi v menepi;
berkententuan; te.pi.an n tepian
ke.ten.tu.an n ketentuan; 2te.pi /têpi/ p tetapi
nen.tu.kan v menentukan; te.pis /têpɨs/ v tepis;
pe.nen.tu n penentu; ne.pis v menepis
ter.ten.tu v tertentu te.puk /têpʊʔ/ v tepuk; pukul;
2ten.tu /têntu/ v tahu: -- kau di -- dado tepuk dada;
mano rumahnyo? tahu -- tangan tepuk tangan;
kamu di mana rumahnya? be.te.puk v bertepuk;
te.nuk /tênuʔ/ n tapir ne.puk v menepuk;
te.nun /tênun/ n alat tenun; pe.ne.puk n penepuk;
be.te.nun v bertenun; te.puk.an n tepukan
te.pung /têpʊng/ n tepung;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 225

226

terajang l terimo te.rap /têRap/ n tanaman
terap; tarap; Artocarpus
-- jagung tepung jagung; odoratissimus
-- sagu tepung sagu;
-- tawar tepung tawar; te.ra.si /têRasi/ n terasi
be.te.pung v bertepung te.ra.we /têRawè/ n Tarawih
te.ra.jang /têRajang/ v terjang; ter.bang /têRbang/ v terbang;
ne.ra.jang v menerjang;
te.ra.jang.an n terjangan be.ter.bang.an v berter-
te.ran /têRan/ v teran; bangan;
mendorong perut ibu yg ner.bangi v menerbangkan
akan melahirkan untuk ter.bis /têRbɨs/ v longsor
dng tujuan agar mudah ter.bit /têRbɨt/ v terbit;
melahirkan; ner.bit.kan v menerbitkan
ne.ran v meneran; mere- te.re.ka /têRèka/ n setrika;
jan: dukun tu ~ perutnyo -- arang setrika arang;
kuat-kuat supayo anaknyo -- listrik setrika listrik;
cepat keluar dukun mene- ne.re.ka v menyetrika;
ran perutnya kuat-kuat se.te.re.ka n setrika
supaya anaknya cepat te.ri /têRi/ n teri; ikan laut
dilahirkan kecil-kecil, tergolong mar-
te.rang /têRang/ a terang; ga Stoleporus, dapat dima-
-- benderang terang kan, jenisnya bermacam-
benderang; macam;
-- bulan bulan purnama; -- medan teri medan
be.te.rang-te.rang v ber- te.rik /têRɨʔ/ a terik (tt panas
terang-terang; tidak sem- matahari)
bunyi; te.rik-te.rik a erat-erat (tt
ne.rangi v menerangkan; ikatan atau pegang-
pe.ne.rang.an n penerang- an): tambat ~ kambing tu
an; supayo dak lepas ikat erat-
te.rang-te.rang.an adv dng erat kambing itu supaya
tidak sembunyi-sembunyi tidak lepas
te.ri.mo /têRimo/ v terima;

226 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

227

ne.ri.mo v menerima; terjal l tetas
pe.ne.ri.mo n penerima;
te.te.ri.mo v terterima te.rung.kup /têRʊngkʊp/ v
ter.jal /têRjal/ a terjal tengkurap; telungkup;
ter.jun /têRjʊn/ v terjun; ne.rung.kup v meneng-
ner.jun.kan v menerjun- kurap;
kan te.te.rung.kup v terjatuh
ter.kam /têRkam/ v terkam; dng posisi tengkurap
ner.kam v menerkam;
ter.kam.an n terkaman te.rus /têRus/ adv terus;
te.ro.bos /têRobos/ v terobos; ke.te.rus.an n keterusan;
ne.ro.bos v menerobos; ne.rus.kan v melanjutkan;
te.ro.bos.an n terobosan pe.ne.rus n penerus;
te.rom.pah /têRompah/ n se.te.rus.nya adv seterus-
terompah; sandal nya;
te.rom.pet /têRompèt/ n te.rus-me.ne.rus adv terus-
terompet; menerus
ne.rom.pet v menerompet
te.ro.pong /têRopong/ n tero- te.tak /têtaʔ/ v tetak; memo-
pong; tong dng benda tajam yg
ne.ro.pong v meneropong dipukulkan keras-keras;
ter.pau /têRpau/ v terkam di.te.tak v dipotong:
ter.tib /têRtib/ a tertib; supayo mudah diangkut elok
ke.ter.tib.an n ketertiban; batang tu di-- duo supaya
ner.tib.kan v menertibkan; mudah diangkut bagus
pe.ner.tib.an n penertiban pohon itu dipotong menja-
te.ru.mus /têRumus/, te.te.ru. di dua;
mus v terjatuh dng kepala ne.tak v memotong;
terlebih dahulu pe.ne.tak n alat untuk
te.rung /têRʊng/ n buah menetak
terung
te.tap /têtap/ a tetap;
ke.te.tap.an n ketetapan;
ne.tap.kan v menetapkan;
pe.ne.tap.an n penetapan

te.tas /têtas/, ne.tas v menetas;
pe.ne.tas.an n penetasan

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 227

228

tetawak l timah -- pulu tiga puluh
tih /tɨh/ n kp kependekan dr
te.ta.wak /têtawaʔ/ n gong
te.tek /tètèʔ/ n kemaluan “putih”, digunakan sbg
kata sapaan thd kerabat yg
perempuan berkulit putih, spt waktih
te.ter /tètèR/ v jejer; dan bitih
ti.jak /tijaʔ/ n injak;
be.te.ter v berjejer -- tanah upacara turun
te.tes /tètès/ n tetes; tanah
ni.jak v meninjak;
-- hujan tetes hujan; ti.jak.an n injakan
be.te.tes.an v bertetesan; ti.kai n tengkar; selisih;
ne.tes v menetes; be.ti.kai v bertengkar;
te.tes.an n tetesan berselisih
ti.ang n tiang; ti.kam v tikam;
-- bendera tiang bendera; ni.kam v menikam;
-- kerawo tiang ti.kam.an n tikaman
penyanggah utama atap ti.kar /tikaR/ n tikar;
yg terletak di tengah -- lampit lampit;
rumah; -- pandan tikar pandan;
be.ti.ang v bertiang -- rotan tikar rotan;
ti.ap a satu; saban; -- semayang sajadah;
se.ti.ap num tiap be.ti.kar v bertikar
ti.bo v tiba; sampai; datang; ti.kin /tɨkɨn/ v teken; menan-
se.ti.bo v sesampai datangani;
ti.bo-ti.bo adv tiba-tiba ni.kin v menandatangani
ti.dur /tɨdʊR/ v tidur; ti.kus n tɨkus
ke.ti.dur.an v ketiduran; ti.lik /tɨlɨʔ/ n tilik; penglihatan
tidak sengaja tidur; terti- yg teliti;
dur; ni.lik v 1 menilik; 2 men-
ni.dur.kan v menidurkan; cari ikan dng menombak
pe.ni.dur n penidur ti.mah n timah
ti.go num tiga;
-- belas tiga belas;
-- pulu limo tiga puluh
lima;

228 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

229

ti.mang v timang; timang l tino
di.ti.mang v ditimang;
ni.mang v menimang tin.das v menekan dng kuku
jempol;
tim.bang v timbang; nin.das v menindas;
-- raso timbang rasa;
-- terimo timbang terima; tin.dih /tɨndɨh/ v tindih
nim.bang v menimbang; tin.dik /tɨndɨʔ/ v tindik;
tim.bang.an n timbangan
be.tin.dik v bertindik;
tim.bo v timba; nin.dik v menindik
nim.bo v menimba; ting.gal v tinggal; tersisa;
te.tim.bo v tertimba ke.ting.gal.an n keting-
galan;
tim.buk /tɨmbʊʔ/ n timba; ning.gal v meninggal;
perkakas (alat) untuk te.ting.gal v tertinggal
menyauk (mengambil) air ting.gi a tinggi
(dr dalam sumur, kapal, ke.ting.gi.an a ketinggian;
dsb) terlampau tinggi;
ning.gi.kan v meninggi-
tim.bul /tɨmbʊl/ v timbul; kan;
-- tenggelam timbul se.ting.gi-ting.gi.nyo adv
tenggelam; setinggi-tingginya
nim.bul v menimbulkan ting.kah n tingkah; ulah;
-- laku tingkah laku;
tim.bun /tɨmbʊn/ v timbun; be.ting.kah v bertingkah
nim.bun v menimbun; ting.kek /tingkèʔ/adv secara
te.tim.bun v tertimbun; bersusun atau tumpang
tim.bun.an n timbunan tindih (tt gigi)
tin.ju n tinju;
tim.po v timpa; be.tin.ju v bertinju;
di.tim.po v ditimpa; nin.ju v meninju;
nim.po v menimpa; tin.ju.an n tinjuan
te.tim.po v tertimpa ti.no n kp kependekan dr
betino yg digunakan sbg
ti.mun n timun; ketimun;
mentimun; Cucumis sativus
-- bungkuk orang yg tidak
berguna

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 229

230

tinta l tokek ti.tip.an n titipan
ti.up /tiʊp/ v tiup;
panggilan sayang untuk
anak perempuan be.ti.up v bertiup;
tin.ta n tinta ni.up v meniup;
tin.tin /tɨntɨn/ v membimbing te.ti.up v tertiup;
seseorang dng tangan ti.up.an n tiupan
ti.pis /tɨpɨs/ a tipis; to.bat v tobat;
ni.pis v menipis -- nasuha tobat nasuha;
ti.pu n tipu; be.to.bat v bertobat
-- dayo tipu daya; to.bo.an n 1 kelompok; 2 kelu-
ni.pu v menipu; arga besar: diok kawin
pe.ni.pu n penipu; dengan -- Wak Dahlan dia
te.ti.pu v tertipu; menikah dng keluarga
ti.pu.an n tipuan Wak Dahlan
ti.ri /tiRi/ a tiri; bukan to.co n taoco
kandung to.ge /togè/ n taoge
ti.ru /tiRu/ v tiru; to.gok /togoʔ/ n tumpukan;
ni.ru v meniru; be.to.gok v bertumpuk;
pe.ni.ru n peniru; no.gok v berdiam diri;
ti.ru.an n tiruan duduk menunggu:
ti.ti v titi; berjalan melewati daripado ~ be di situ, elok
benda yg berukuran kecil kau nulungi aku begawe dp
spt bambu atau papan; berdiam saja di situ lebih
ni.ti v meniti; baik kamu bantu saya
ti.ti.an n benda tempat bekerja
meniti to.kak /tokaʔ/ n koreng
1ti.tik /tɨtɨʔ/ n titik (tanda to.ke /tokè/ n 1 majikan; 2
baca) pedagang besar; saudagar
2ti.tik /tɨtɨʔ/, ni.tik v menempa to.kek /tokèʔ/ adv berlubang
besi sedikit: kates tu -- keno
ti.tip /tɨtɨp/ v titip; makan tupe pepaya itu
ni.tip v menitip;
pe.ni.tip.an n penitipan;

230 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

231

berlubang sedikit dimakan toko l tuang
tupai
to.ko n toko; nong.kor v menyeruduk
be.to.ko v bertoko ton.ton v tonton;
to.lak /tolaʔ/ v tolak; dorong;
be.to.lak v bertolak; non.ton v menonton;
berangkat; kami endak ~ lah pe.non.ton n penonton;
kalu ari lah teduh kami akan ton.ton.an n tontonan
segera berangkat kalau to.pan n angin topan
hujan telah reda; to.peng /topèng/ n topeng
no.lak v menolak; mendo- be.to.peng v bertopeng
rong to.reh /toRèh/ v toreh; meng-
te.to.lak v tertolak; sang- gores
gup menolak no.reh v menoreh
to.le /tolè/ v tengok; to.reh.an n torehan
no.le v menengok to.tok /totoʔ/ v totok; ketuk;
to.mat n tomat tokok;
ton n ton; ukuran bobot 1.000 no.tok v menotok
kg tu pron 1 itu; 2 p kata penam-
tong n tong bah atau penegas dalam
tong.gak /tonggaʔ/ n tonggak kalimat: kami -- lah sabar
tong.kang n tongkang nian kami sudah sabar
tong.kat n tongkat sekali
be.tong.kat v bertongkat tu.ah n tuah; keramat;
tong.keng /tongkèng/ n tem- be.tu.ah v bertuah
pat sirih yg terbuat dr tu.ak /tuaʔ/ n minuman keras
tembaga tu.an n pemilik; empunya: siapo
tong.kor /tongkoR/ v seru- -- kerbo yang masuk kebon
duk: abis tanaman ubi aku aku tu? siapa pemilik ker-
keno -- babi habis bau yg masuk ke kebun
tanaman ubi saya kena saya itu?
seruduk babi; -- tanah tuan tanah;
be.tu.an v bertuan;
tu.ang v tuang;
nu.ang v menuang;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 231

232

tubaso l tukang be.tuh.an v bertuhan;
nu.han.kan v
pe.nu.ang n penuang menuhankan
tu.ba.so adv bukan main: -- tu.ju /tʊjʊ/ num tujuh;
-- belas tujuh belas;
panasnyo ari ko bukan main -- pulu tujuh puluh
panasnya hari ini tu.ju n sasaran; arah;
tu.bo n tuba; nu.ju v menuju;
nu.bo v menuba te.tu.ju v tertuju
tu.duh /tʊdʊh/ v tuduh; tuk /tʊʔ/ n kp kependekan dr
nu.duh v menuduh; “datuk” yg digunakan sbg
pe.nu.duh n penuduh; kata sapaan untuk kakek
te.tu.duh v tertuduh; atau orang yg setara dng
tu.duh.an n tuduhan kak ek
tu.dung /tʊdʊng/ n penutup tu.kang n 1 tukang; 2 v mam-
kepala perempuan; pu; bisa; -- la diok nyelese-
-- lingkup kain sarung kan gawe tu bisalah dia
penutup bagian tubuh atas menyelesaikan pekerja-
perempuan sehingga an itu;
hanya kelihatan matanya -- besi pandai besi;
saja; -- catat juru tulis;
-- saji tutup makanan -- emas pandai emas;
tu.gal n alat pembuat lubang -- mancing pemancing;
untuk menanam benih; --nyombong pembohong;
nu.gal v menugal; -- ojok penghasut;
membuat lubang untuk -- pahat pemahat;
menanam benih -- panjat pemanjat;
tu.gas n tugas -- pantun pemantun;
be.tu.gas v bertugas; -- patung pematung;
nu.gasi v menugaskan; -- raes perias;
pe.tu.gas n petugas -- ramu peramu;
tu.gu n tugu; -- sulap penyulap;
-- pahlawan tugu
pahlawan
Tu.han n Tuhan;

232 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

233

-- selam penyelam; tukuk l tumpah
-- tenun penenun;
be.tu.kang v bertukang; tum.bak /tumbaʔ/ n tombak
nu.kang v menukang tum.buh /tʊmbʊh/ v tumbuh;
tu.kuk /tʊkʊʔ/ v tambah;
-- tambah tukuk tambah; bertumbuh;
be.tu.kuk v bertukuk; num.buh v menumbuh-
bertambah kan;
tu.kul /tʊkʊl/ v ketok; tum.buh.an n tumbuhan
-- besi palu; 1tum.buk /tʊmbʊʔ/ v tumbuk;
di.tu.kul v diketok; num.buk v menumbuk;
nu.kul v mengetok pe.num.buk n penumbuk;
tu.lang n tulang; te.tum.buk v tertumbuk
-- kering tulang kering 2tum.buk /tʊmbʊʔ/ n satuan
tu.len /tulèn/ a tulen; asli luas lahan 100 m2;
tu.li a tuli; se.tum.buk v satu tumbuk
-- bisu tuli bisu; 1tum.bung /tʊmbʊng/ n bakal
ke.tu.li.an n ketulian tumbuhan yg ada di da-
tu.lis /tʊlɨs/ v tulis; lam buah kelapa
be.tu.lis v bertulis; 2tum.bung /tʊmbʊng/n pe-
nu.lis v menulis; nyakit hernia atau burut
te.tu.lis v tertulis; pd perempuan
tu.lis.an n tulisan tum.bur/tʊmbʊR/ v tabrak;
tu.lung /tʊlʊng/ v tolong; num.bur v menabrak;
be.tu.lung-tu.lung.an v te.tum.bur v tertabrak;
bertolong-tolongan; tum.bur.an n tabrakan
nu.lung v menolong; tu.mis v tumis;
pe.nu.lung n penolong; nu.mis v menumis
te.tu.lung v tertolong tu.mit n tumit;
tu.mal, te.tu.mal v jatuh dng be.tu.mit v bertumit
bagian kepala terlebih tu.mo n tuma; kutu pd bina-
dahulu tang
tum.pah v tumpah;
num.pah v menumpah-
kan;

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 233

234

tumpang l tuntut lumpur hingga sulit
bernapas;
te.tum.pah v tertumpah; tu.ngas, nu.ngas v timbul (dr
tum.pah.an n tumpahan dalam air untuk mengam-
tum.pang v tumpang; bil udara): banyak ikan ~ di
num.pang v menumpang; dano yang ditubo tu banyak
tum.pang.an n tumpangan ikan timbul di danau yg
tum.pul /tʊmpʊl/ a tumpul dituba itu
tu.mung /tʊmʊng/ lihat tung.gak /tunggaʔ/, nung.
tumbung gak v menunggak pemba-
tu.nak /tunaʔ/ v diam; tidak yaran
bergerak: kalu lah nengok tung.git /tʊnggɨt/ v nungging;
tipi -- be budak tu kalau terbalik dng bagian atas
sudah melihat televisi diletakkan ke bawah;
diam saja anak itu nung.git v menungging
tu.na.ngan v bertunangan te.tung.git v keadaan
tun.duk /tʊndʊʔ/ v tunduk; terbalik;
nun.duk v menunduk; tung.gu v tunggu;
te.tun.duk v tertunduk nung.gu v menunggu
tun.dun /tʊndʊn/ n alat tung.ku n tungku
kemaluan wanita tun.juk /tʊnjʊʔ/ v tunjuk;
tun.dung /tʊndʊng/ v kas usir: -- ajar nasehat;
elok kau pegi daripado kagi nun.juk v menunjuk
keno -- mak kau baiknya 1tun.tung /tʊntʊng/ n potong-
kamu pergi dp nanti kena an benda yg berbentuk
usir ibumu batangan: aku dibaginyo
tu.ngap v benam hingga sulit tebu tigo -- saya diberinya
bernapas; tebu tiga potong
nu.ngap v mengambil 2tun.tung /tʊntʊng/ n penyu
napas; sungai
te.tu.ngap v terbenam: tun.tut /tʊntʊt/ v tuntut;
budak tu ~ ke dalam lumpur nun.tut v menuntut;
hinggo sulit benapas anak
itu terbenam ke dalam

234 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

235

tun.tut.an n tuntutan tuo l tuwe
tuo a tua;
nu.rut v menurut;
-- bangko sudah tua; pe.nu.rut n penurut
-- tengganai ketua adat; tus /tʊs/ v tiris; mengeluarkan
ke.tuo n ketua; air dr suatu benda dng
ke.tuo-tuo.an a ketua- meletakkannya di atas
tuaan penyaring: sesudah dibasuh
tu.pe /tupè/ n tupai langsung kau -- ubi tu di atas
tu.pi n topi; nyiru sesudah dibasuh
-- bajo topi baja; langsung kamu tiris ubi
-- pandan topi pandan; itu di atas nyiru;
be.tu.pi v bertopi nge.tus v meniriskan
tu.run /tʊRʊn/ v turun; tu.tuh /tʊtʊh/ v pangkas;
ke.tu.run.an n keturunan; memangkas dahan pohon;
nu.run v menurun; nu.tuh v memangkas
tu.run-te.mur.un v turun- tu.tup /tʊtʊp/ a tutup;
temurun -- buku tutup buku;
tu.rus /tʊRʊs/n susun; -- mulut tutup mulut;
be.tu.rus v bersusun; be.tu.tup v bertutup;
se.tu.rus n sesusun: tulung nu.tup v menutup;
belikan aku ruti kering ~ pe.nu.tup n penutup;
tolong belikan saya roti penghabisan;
kering sesusun te.tu.tup v tertutup
tu.rut /tʊRʊt/ v turut; tu.tur /tʊtʊR/ n ucapan dng
ikut: supayo dak beributan, bahasa yg lemah lembut;
kau -- be apo kehendak diok -- kato tutur kata;
tu supaya tidak membuat be.tu.tur v bertutur
keributan, kamu ikuti saja tu.we /tuwè/ n tuai;
apa kehendaknya; di.tu.we v dituai;
-- campur turut campur; nu.we v menuai;
be.tu.rut v berturut-turut; pe.nu.we n penuai;
beruntun; tu.we.an n tuaian

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 235

236

U

uap n uap; -- kayu ubi kayu
-- aek uap air; ubun-ubun /ʊbʊn-ʊbʊn/ n
ber.u.ap v beruap;
ngu.ap v menguap: tulung ubun-ubun
bangkitkan cerek tu kalu ucul /ʊcʊl/ a lepas dr ikatan;
aeknyo lah ~ tolong angkat-
kan cerek itu kalau airnya ngu.cul.kan v melepaskan:
sudah menguap; budak kecik tu ~ celanonyo di
tengah orang rame anak ke-
uban n uban; cil itu melepaskan celana-
be.u.ban v beruban nya di tengah orang ba-
nyak;
ubat n obat; te.u.cul v terlepas
-- batuk obat batuk; udang n udang;
-- kampung obat -- kering udang rebon
kampung; udut /ʊdʊt/, ngu.dut v mero-
-- mato obat mata; kok: cobolah berenti ~ tu
-- nyamuk obat nyamuk; cobalah berhenti merokok
-- tidur obat tidur; uga.mo lihat agama
ber.u.bat v berobat; ugat-ugat n jentik-jentik
ngu.bati v mengobati: ugut /ʊgʊt/, ngu.gut v 1
dukun tu biso ~ segalo ma- bersikeras: budak betino tu
cam penyakit dukun itu bi- ~ minta belikan anak-anakan
sa mengobati segala ma- ke maknyo anak perempu-
cam penyakit; an itu bersikeras minta
peng.u.bat.an n pengobat- belikan boneka ke ibunya;
an; 2 tersedu-sedu
ter.u.bati v terobati uji n uji;

ubi n ubi;
-- jalar ubi jalar;

236 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Sebe2ra3n7g-Indonesia

di.u.ji v diuji; ujud l ulur
ngu.ji v menguji: aku endak
~ kejujurannyo saya hen- ula.mak /ulamaʔ/ n ulama
dak menguji kejujurannya; ulang v ulang;
pe.ngu.ji n penguji;
uji.an n ujian ber.u.lang v bolak-balik
ujud /ʊjʊd/ n wujud; dalam satu hari (ttg beper-
be.u.jud 1 v berwujud; 2 a gian);
nyata; konkret ngu.lang v mengulang;
te.u.jud v terwujud; ter- ulang.an n ulangan
laksana ular /ulaR/ n ular;
ujung /ʊjʊng/ n ujung; -- daun ular hijau;
be.u.jung v berujung: jauh -- sawo ular sanca
nian jalan yang kito tempuh ulek /ulèʔ/ n ulat;
ko, macam dak ~ jauh sekali -- daun ulat daun;
jalan yg kita tempuh ini, -- sutro ulat sutra;
spt tidak berujung be.u.lek v berulat
ukir /ʊkɨR/ v ukir; ulu n 1 hulu (bagian atas aliran
be.u.kir v berukir; air); 2 gagang (tt keris dan
ngu.kir v mengukir: kami parang);
belajar ~ deri orang Jawo ngu.lui v 1 mengajak; 2
kami belajar mengukir dr memimpin; 3 meladeni: kal
orang Jawa; u kau terus ~ diok becakap,
ukir.an n ukiran; lokak kau dak tidur sampe
ukur /ʊkʊR/ v ukur; tengah malam kalau kamu
ngu.kur v mengukur: isuk terus meladeni dia berbi-
pagi kami endak ~ tanah di cara, bisa jadi kamu tidak
belakang rumah tu besok tidur sampai tengah
kami hendak mengukur malam
tanah di belakang rumah ulur /ʊlʊR/ v ulur;
itu; ngu.lur v mengulur;
ukur.an n ukuran ngu.lur-ngu.lur v mengu-
lur-ulur;
te.u.lur a terulur; dalam
keadaan menjulur

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 237

238

umat l urat be.un.do v sengaja mem-
bawa;
umat n umat; nun.do v membawa;
-- manusio umat manusia te.un.do v terbawa
un.dung-un.dung /ʊndʊng-
um.but /ʊmbʊt/ n umbut; ʊndʊng/ n mukena; tele-
ujung batang kelapa, enau, kung
dsb yg masih muda dan ung.kit /ungkɨt/ v ungkit;
lunak serta dapat dima- ngung.kit v mengungkit;
kan; peng.ung.kit n pengung-
-- kelapo umbut kelapa kit
un.to n unta
umo n ladang; un.tuk /ʊntʊʔ/ p untuk
-- bancah sawah yg airnya un.tung /ʊntʊng/ n untung;
sedikit atau surut; ber.un.tung v beruntung;
-- sematang ladang lahan ke.un.tung.an n keuntung-
kering; an
-- dalam sawah air dalam; un.tut /ʊntʊt/ n penyakit kaki
be.u.mo v berladang gajah: kakinyo bengkak keno
-- kakinya bengkak terke-
um.pa.mo 1 n umpama; 2 adv na kaki gajah
bagaikan; upah n upah;
ber.um.pa.mo v berumpa- ngu.pah v mengupah: kami
ma ~ orang untuk ngisar padi
kami mengupah orang
um.roh /umRoh/ n umrah untuk mengisar padi
umur /umuR/ n umur upih /ʊpɨh/ n pelepah pinang
kering
ber.u.mur v tua; urat /uRat/ n urat;
se.u.mur n seumur -- daging urat daging;
un.dang v undang; -- darah urat darah;
ngun.dang v mengun- -- leher urat leher;
dang;
un.dang.an n undangan
un.di v undi;
ngun.di v mengundi;
un.di.an n undian
un.do v bawa; tenteng;

238 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

239

-- nadi urat nadi; urus l uzur
-- rudi urat keting; otot di
atas tumit usir /ʊsɨR/ v usir;
urus /ʊRʊs/ v urus; ngu.sir v mengusir: pake
ber.u.rus.an v berurusan; lidi ko untuk ~ kucing tu!
ngu.rus v mengurus: pakai lidi ini untuk
gawenyo ~ kebon tu lah mengusir kucing itu!;
kerjanya mengurus kebun ter.u.sir v terusir
itu saja;
urus.an n urusan usul /ʊsʊl/ n usul;
urut /ʊRʊt/ v urut; ngu.sul v mengusulkan;
ngu.rut v mengurut usul.an n usulan
usa.ho n usaha;
-- besamo usaha bersama usus /ʊsʊs/ n usus;
ber.u.sa.ho v berusaha; -- besak usus besar;
ngu.sa.ho.kan v mengusa- -- buntu usus buntu;
hakan -- halus usus halus
usap v usap;
ber.u.sap v membasuh utak /utaʔ/ n otak;
muka: aku ~ be kerno dak -- encer otak encer;
kobar lagi mandi saya men- -- udang otak udang;
cuci muka saja krn tidak ber.u.tak v berotak: dasar
sempat lagi mandi; manusio dak ~, enak be diok
ngu.sap v mengusap ngambik barang orang lain
usik /ʊsɨʔ/ v usik; ganggu; dasar manusia tidak ber-
ngu.sik v mengusik; otak, enak saja dia meng-
mengganggu; ambil barang orang lain
ter.u.sik v terusik
utus /ʊtʊs/ v utus;
ngu.tus v mengutus;
utus.an n utusan

uzur /ʊzʊr/ 1 n uzur; halang-
an; 2 a tidak mampu lagi
krn tua

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 239

240

W

wa.jib /wajɨb/ v wajib; se.wak.tu-wak.tu adv
ke.wa.jib.an n kewajiban; sewaktu-waktu; tidak
me.wa.jib.kan v mewajib- tentu waktunya
kan wal.ha.sil n walhasil; hasilnya
wa.li n wali;
wa.jik /wajɨʔ/ n wajik -- Allah wali Allah;
wah.yu n wahyu; -- hakim wali hakim;
-- kelas wali kelas;
me.wah.yu.kan v mewah- -- kota wali kota;
yukan -- wali murid wali murid;
wak /waʔ/ n kakak dr orang me.wa.li.kan v mewalikan
tua; wa.pat v wafat
--muk wak gemuk; war.go /waRgo/ n warga
--endek wak pendek; wa.ris /waRɨs/ n waris;
--ning wak kuning; me.wa.risi v mewarisi;
--tam wak hitam; me.wa.ris.kan v mewaris-
--tih wak putih kan;
wa.kap n wakaf; pe.wa.ris n pewaris;
be.wa.kap v berwakaf; wa.ris.an n warisan
me.wa.kap.kan v mewa- war.no /waRno/ n warna;
kafkan -- asli warna asli;
wa.kil /wakɨl/ n wakil; be.war.no v berwarna;
me.wa.kili v mewakili; me.war.noi v mewarnai;
per.wa.kil.an n perwa- pe.war.no n pewarna
kilan; wa.si.at n wasiat;
te.wa.kili v terwakili be.wa.si.at v berwasiat;
wak.tu n waktu; me.wa.si.at.kan v mewa-
se.wak.tu n sewaktu; siatkan

240 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Sebe2ra4n1g-Indonesia

wasit l wol

wa.sit /wasɨt/ n wasit
was.was a 1 waswas; ragu-

ragu; 2 waswas; khawatir;
3 waswas; curiga
wa.tas n 1 batas; 2 sejak: -- kini-
ko aku dak bekawan lagi
dengan diok sejak sekarang
saya tidak berteman lagi
dng dia
wa.yah n saat: lah --nyo kito
semayang sudah saat-
nya kita salat
wol n kain wol

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 241

242

Y

ya.kin /yakɨn/ a yakin;
ke.ya.kin.an n keyakinan;
me.ya.kini v meyakini

yang p yang;
-- mano yg mana

ya.tim /yatɨm/ a yatim;
-- piatu yatim piatu

yu n kp ayu, kata sapaan thd
kerabat yg berwajah ayu
spt biyu, mokyu, dan
wakyu

242 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia

243

Z

za.hir /zahɨR/ a lahiriah
zai.tun /zaitʊn/ n minyak

zaitun
za.lim /zalɨm/ a zalim;

ke.za.lim.an n kezaliman;
men.za.limi v menzalimi;
ter.za.limi v terzalimi
zam.zam n air zamzam
zat n zat
ze.kat /zêkat/ n zakat;
-- fitrah zakat fitrah;
-- mal zakat mal;
be.ze.kat v berzakat
zi.a.rah /ziaRah/ v ziarah;
be.zi.a.rah v berziarah;
menziarahi
zi.kir /zɨkɨR/ n zikir;
be.zi.kir v berzikir
zi.na n zina;
be.zi.na v berzina
zo.hor /zohoR/ n zuhur
zu.hur /zʊhʊR/ lihat zohor

Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang-Indonesia 243

244

PUSTAKA ACUAN

Echols, John M, dan Hassan Shadily. 1980. An Introduction
English Dictionary. Jakarta: PT Gramedia.

___________. 1980. Kamus Inggris-Indonesia. Cetakan ke-13.
Jakarta: PT Gramedia.

Jamal, Husni. https://bahasajambiseberang.blogspot.com/
diakses 3 September 2021

Kridalaksana, Harimurti. 1984. Kamus Linguistik. Jakarta: PT
Gramedia.

Moeliono, Anton M. dkk. 2017. Tata Bahasa Baku Bahasa
Indonesia. Jakarta: Badan Pengembangan dan Pembinaan
Bahasa.

Read, Allen Walker., dkk. 2003. The New International Webster’s
Comprehensive Dictionary of The English Language:
Encyclopedic Edition. Columbia: Trident Press International.

Sunaryo, Adi. (2001). Pedoman Penyusunan Kamus Bahasa Daerah.
Jakarta: Pusat Bahasa, Departemen Pendidikan Nasional.

Tim Penyusun Kamus Pusat Bahasa. 2017. Kamus Besar Bahasa
Indonesia. Jakarta: Badan Pengembangan dan Pembinaan
Bahasa.

244 Kamus Melayu Jambi Dialek Jambi Sebe2ra4n5g-Indonesia

KANTOR BAHASA PROVINSI JAMBI BADAN PENGEMBANGAN DAN PEMBINAAN BAHASA KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI 2022 Ngapo Ado Banyak Angso? Mengapa Ada Banyak Angsa? Bahasa Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang Kota Jambi BACAAN UNTUK PEMBACA DINI


Penanggung Jawab Sukardi Gau Penulis dan Penerjemah Ika Y. Suryadi Ilustrator Amani Penyunting Meiliana K. Tansri, Sarwono, Leni Sulastri, Afriyendi Gusti Penyelaras Lukman, Yarmalus, Sabdanur, Ilsa Dewita Putri Soraya, Zumalal Laeli, Rahmadina, Wessa Ostika Utami Penerbit Kantor Bahasa Provinsi Jambi Jalan Arif Rahman Hakim No. 101, Telanaipura, Jambi, 36124 Pos-el: bahasajambi@kemdikbud.go.id Laman: www.balaibahasajambi.kemdikbud.go.id Telepon: (0741) 669466 Katalog Dalam Terbitan K 398.209.598 15 Ika Y. Suryadi SUR Ngapo Ado Banyak Angso? /Ika Y. Suryadi; n Penyunting Meiliana K. Tansri; Penyelaras Lukman; Kantor Bahasa Provinsi Jambi, 2022 iv; 24 hlm; 17x25 cm ISBN : 978-623-98190-9-5 1. Cerita Anak Indonesia 2. Kesusastraan Anak-Indonesia NGAPO ADO BANYAK ANGSO? Mengapa Ada Banyak Angsa? Bahasa Melayu Jambi Dialek Jambi Seberang Kota Jambi Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang Dilarang memperbanyak dan menerjemahkan sebagian atau seluruh isi buku ini tanpa izin tertulis dari penerbit


KATA PENGANTAR Puji dan syukur kami persembahkan ke hadirat Tuhan Yang Maha Esa karena atas karunia-Nya terbitan cerita anak Jambi dwibahasa dengan judul Ngapo Ado Banyak Angso? dapat terwujud. Sungguh suatu kebahagiaan bagi kami karena dapat memberikan kontribusi kecil dalam pengembangan literasi dan pelestarian bahasa daerah di Provinsi Jambi dalam tiga buku cerita anak. Cerita dalam buku cerita anak Jambi dwibahasa Ngapo Ado Banyak Angso? ini merupakan salah satu cerita terbaik yang dipilih melalui sayembara penulisan dan penerjemahan cerita anak yang diselenggarakan oleh Kantor Bahasa Provinsi Jambi pada tahun 2022. Besar harapan kami buku ini dapat bermanfaat bagi pengembangan literasi dan penguatan karakter generasi muda melalui pembelajaran budi pekerti, moral, dan nilai-nilai kearifan lokal yang terkandung di dalamnya. Terbitnya buku ini tentu tidak lepas dari ikhtiar berbagai pihak yang turut serta memberikan sumbangsih dalam berbagai bentuk. Oleh karena itu, kami mengucapkan terima kasih kepada penulis, penyunting, ilustrator, serta panitia sayembara penulisan dan penerjemahan di Kantor Bahasa Provinsi Jambi. Tiada gading yang tak retak! Tiada kaca yang tak buram! Kami menyadari bahwa buku Ngapo Ado Banyak Angso? ini masih jauh dari kesempurnaan. Oleh karena itu, kami mengharapkan saran dan kritik yang konstruktif untuk perbaikan buku ini selanjutnya. Jambi, September 2022 Dr. Sukardi Gau, M.Hum. iii


DAFTAR ISI KATA PENGANTAR...............................................................................................................iii Daftar Isi ............................................................................................................................iv Ngapo Ado Banyak Angso?.....................................................................................................1 Profil Penulis ......................................................................................................................23 Profil Ilustrator...................................................................................................................24 iv


Ngapo Ado Banyak Angso? Mengapa Ada Banyak Angsa? 1


Fenny baru be tibo di Jambi. Diok ningok pemandangan kota dari jenelo mubil. “Wah, di sano ado patung angso puti!” Fenny baru saja tiba di Jambi. Dia melihat pemandangan kota dari jendela mobil. “Wah, di sana ada patung angsa putih!” Di bandara ado patung angso. Di gapuranyo jugo ado. Malah di kolam dekat bandara, ado angso berenang. Wah, di mano-mano ado angso! Di bandara ada patung angsa. Di gapuranya juga ada. Bahkan di kolam dekat bandara, ada angsa berenang. Wah, di mana-mana ada angsa! 2


Fenny baru be tibo di Jambi. Diok ningok pemandangan kota dari jenelo mubil. “Wah, di sano ado patung angso puti!” Fenny baru saja tiba di Jambi. Dia melihat pemandangan kota dari jendela mobil. “Wah, di sana ada patung angsa putih!” Di bandara ado patung angso. Di gapuranyo jugo ado. Malah di kolam dekat bandara, ado angso berenang. Wah, di mano-mano ado angso! Di bandara ada patung angsa. Di gapuranya juga ada. Bahkan di kolam dekat bandara, ada angsa berenang. Wah, di mana-mana ada angsa! 3


“Mamak, ngapo di sini banyak patung angso?” tanyo Fenny penasaran. Mamak ikut ningok keluar. “Mama, mengapa di sini banyak patung angsa?” tanya Fenny penasaran. Mama ikut melihat keluar. 4


Mamak ngatokan angso adolah lambang Kota Jambi. Gegalonyo tu ado sejarahnyo. Mama mengatakan bahwa angsa adalah simbol Kota Jambi. Semua itu ada sejarahnya. 5


Dulu, ado seorang rajo dari Kerajaan Melayu. Rajo tu benamo Orang Kayo Itam. Wah, diok ko sakti dan pemberani nian! Dahulu, ada seorang raja dari Kerajaan Melayu. Raja itu bernama Orang Kayo Itam. Wah, dia sakti dan sangat pemberani! 6


Dulu, ado seorang rajo dari Kerajaan Melayu. Rajo tu benamo Orang Kayo Itam. Wah, diok ko sakti dan pemberani nian! Dahulu, ada seorang raja dari Kerajaan Melayu. Raja itu bernama Orang Kayo Itam. Wah, dia sakti dan sangat pemberani! Rajo tu nikahin seorang putri. Namonyo Putri Mayang Mangurai. Olala, diok pun elok nian! Raja itu menikahi seorang putri. Namanya Putri Mayang Mangurai. Olala, dia pun cantik sekali! 7


Rajo dan Putri dikasih hadiah. Hadiahnyo tu sepasang angso samo perahu Kajang Lako. Raja dan Putri diberi hadiah. Hadiahnya adalah sepasang angsa dan perahu Kajang Lako. 8


Rajo dan Putri dikasih hadiah. Hadiahnyo tu sepasang angso samo perahu Kajang Lako. Raja dan Putri diberi hadiah. Hadiahnya adalah sepasang angsa dan perahu Kajang Lako. Rajo dan Putri lalu pegi ngembara. Dengan perahu Kajang Lako, mereka pun nempuh sunge. Raja dan Putri lalu pergi mengembara. Dengan perahu Kajang Lako, mereka pun menyusuri sungai. 9


Di Sunge Batanghari, Rajo dan Putri lepasin angso. Angso-angso tu berenang riang gembira. Rajo dan Putri ngikutin angso-angso tu. Di Sungai Batanghari, Raja dan Putri melepas angsa. Angsa-angsa itu berenang riang gembira. Raja dan Putri mengikuti angsa-angsa itu. Tibo di gena asing, angso-angso berenti. Si angso jantan bikin sarang. Si angso betino pun betelor. Tiba di tempat asing, angsa-angsa berhenti. Si angsa jantan membuat sarang. Si angsa betina pun bertelur. 10


Di Sunge Batanghari, Rajo dan Putri lepasin angso. Angso-angso tu berenang riang gembira. Rajo dan Putri ngikutin angso-angso tu. Di Sungai Batanghari, Raja dan Putri melepas angsa. Angsa-angsa itu berenang riang gembira. Raja dan Putri mengikuti angsa-angsa itu. Tibo di gena asing, angso-angso berenti. Si angso jantan bikin sarang. Si angso betino pun betelor. Tiba di tempat asing, angsa-angsa berhenti. Si angsa jantan membuat sarang. Si angsa betina pun bertelur. 11


Rajo dan Putri jugo ikut berenti. Mereka belabuh samo bikin kerajaan di gena tu. Raja dan Putri juga ikut berhenti. Mereka melabuhkan perahu lalu mendirikan kerajaan di sana. Gena tu laju diberi namo. Namonyo Jambi. Rajo dan Putri hidup bahagia di Jambi. Tempat itu lalu diberi nama. Namanya Jambi. Raja dan Putri hidup bahagia di Jambi. 12


Gena tu laju diberi namo. Namonyo Jambi. Rajo dan Putri hidup bahagia di Jambi. Tempat itu lalu diberi nama. Namanya Jambi. Raja dan Putri hidup bahagia di Jambi. 13


Oh, ruponyo gitu? Fenny ngangguk-ngangguk. “Tapi, ngapo Rajo dan Putri ikut berenti pas angso berenti?” Oh, rupanya begitu? Fenny mengangguk-angguk. “Tetapi, mengapa Raja dan Putri ikut berhenti saat angsa berhenti?” 14


Oh, ruponyo gitu? Fenny ngangguk-ngangguk. “Tapi, ngapo Rajo dan Putri ikut berenti pas angso berenti?” Oh, rupanya begitu? Fenny mengangguk-angguk. “Tetapi, mengapa Raja dan Putri ikut berhenti saat angsa berhenti?” Mamak nyawab, “Agaknyo kerno sipat angso yang cuma endak besarang di gena aman. Jadi, kalu di gena tu ado sarang angsonyo, erti e aman.” Mama menjawab, “Mungkin karena sifat angsa yang hanya mau bersarang di tempat aman. Jadi, kalau di tempat itu ada sarang angsa, artinya aman.” 15


Sebelum sampe ke rumah, mereka singgah di Tugu Keris Siginjai. Di sano ado patung angso. “Nah, cobo Fenny itung bulu di kepak kanan!” Sebelum sampai ke rumah, mereka singgah di Tugu Keris Siginjai. Di sana ada patung angsa. “Nah, coba Fenny hitung bulu di sayap kanan!” 16


Sebelum sampe ke rumah, mereka singgah di Tugu Keris Siginjai. Di sano ado patung angso. “Nah, cobo Fenny itung bulu di kepak kanan!” Sebelum sampai ke rumah, mereka singgah di Tugu Keris Siginjai. Di sana ada patung angsa. “Nah, coba Fenny hitung bulu di sayap kanan!” Fenny nempelin jarinyo ke kepak patung angso. Diok mulai ngitung. Fenny menempelkan jarinya ke sayap patung angsa. Dia mulai menghitung. 17


“Oh, ado tigo belas.” Mamak ngangguk. “Horeee, itungan Fenny betul!” “Oh, ada tiga belas.” Mama mengangguk. “Horeee, hitungan Fenny benar!” 18


“Nah, cobo Fenny itung bulu di kepak kiri!” Fenny balik ngitung. Satu, duo, tigo, empat, limo, .... “Nah, coba Fenny hitung bulu di sayap kiri!” Fenny menghitung lagi. Satu, dua, tiga, empat, lima, .... 19


“Ado tigo belas bulu.” Fenny selesai menghitung. Mamak ngangguk. “Horeee, itungan Fenny betul lagi!” “Ada tiga belas bulu.” Fenny selesai menghitung. Mama mengangguk. “Horeee, hitungan Fenny benar lagi!” 20


Jadi, kepak kanan angso ado tigo belas bulu. Kepak kiri angso ado tigo belas bulu. “Ternyato keduonyo punyo jumlah yang samo!” seru Fenny. Jadi, sayap kanan angsa ada tiga belas bulu. Sayap kiri angsa ada tiga belas bulu. “Ternyata keduanya punya jumlah yang sama!” seru Fenny. 21


Fenny kini ko lah tau ngapo ado banyak angso di Jambi. Itu kerno angso adolah bagian dari sejarah Jambi. Fenny sekarang sudah tahu mengapa ada banyak angsa di Jambi. Itu karena angsa adalah bagian dari sejarah Jambi. Biodata Penulis Ika Y. Suryadi Kak Ika Y. Suryadi lahir di Kota Jambi. Raya dan Marigold Kesayangannya (KBM Print, 2021) dan Krinok (Kantor Bahasa Provinsi Jambi, 2018) adalah dua karya beliau yang sudah diterbitkan. Kak Ika dapat dihubungi melalui pos-el ikaysuryadi@gmail.com atau akun Instagram @ikaysuryadi. Biodata Ilustrator Amani Kak Amani lahir di Kota Jambi. Beliau merupakan ilustrator buku Kondangan ke Sekoja (Kantor Bahasa Provinsi Jambi, 2019). Sekarang beliau menjadi guru di SMP Alam Al Fath Kota Jambi. Kak Amani bisa dihubungi melalui pos-el namiamani64@gmail.com atau akun Instagram @amani.1557. 22


Biodata Penulis Ika Y. Suryadi Kak Ika Y. Suryadi lahir di Kota Jambi. Raya dan Marigold Kesayangannya (KBM Print, 2021) dan Krinok (Kantor Bahasa Provinsi Jambi, 2018) adalah dua karya beliau yang sudah diterbitkan. Kak Ika dapat dihubungi melalui pos-el ikaysuryadi@gmail.com atau akun Instagram @ikaysuryadi. Biodata Ilustrator Amani Kak Amani lahir di Kota Jambi. Beliau merupakan ilustrator buku Kondangan ke Sekoja (Kantor Bahasa Provinsi Jambi, 2019). Sekarang beliau menjadi guru di SMP Alam Al Fath Kota Jambi. Kak Amani bisa dihubungi melalui pos-el namiamani64@gmail.com atau akun Instagram @amani.1557. Biodata Penulis Ika Y. Suryadi Kak Ika Y. Suryadi lahir di Kota Jambi. Raya dan Marigold Kesayangannya (KBM Print, 2021) dan Krinok (Kantor Bahasa Provinsi Jambi, 2018) adalah dua karya beliau yang sudah diterbitkan. Kak Ika dapat dihubungi melalui pos-el ikaysuryadi@gmail.com atau akun Instagram @ikaysuryadi. Biodata Ilustrator Amani Kak Amani lahir di Kota Jambi. Beliau merupakan ilustrator buku Kondangan ke Sekoja (Kantor Bahasa Provinsi Jambi, 2019). Sekarang beliau menjadi guru di SMP Alam Al Fath Kota Jambi. Kak Amani bisa dihubungi melalui pos-el namiamani64@gmail.com atau akun Instagram @amani.1557. PROFIL PENULIS 23


Biodata Penulis Ika Y. Suryadi Kak Ika Y. Suryadi lahir di Kota Jambi. Raya dan Marigold Kesayangannya (KBM Print, 2021) dan Krinok (Kantor Bahasa Provinsi Jambi, 2018) adalah dua karya beliau yang sudah diterbitkan. Kak Ika dapat dihubungi melalui pos-el ikaysuryadi@gmail.com atau akun Instagram @ikaysuryadi. Biodata Ilustrator Amani Kak Amani lahir di Kota Jambi. Beliau merupakan ilustrator buku Kondangan ke Sekoja (Kantor Bahasa Provinsi Jambi, 2019). Sekarang beliau menjadi guru di SMP Alam Al Fath Kota Jambi. Kak Amani bisa dihubungi melalui pos-el namiamani64@gmail.com atau akun Instagram @amani.1557. Biodata Penulis Ika Y. Suryadi Kak Ika Y. Suryadi lahir di Kota Jambi. Raya dan Marigold Kesayangannya (KBM Print, 2021) dan Krinok (Kantor Bahasa Provinsi Jambi, 2018) adalah dua karya beliau yang sudah diterbitkan. Kak Ika dapat dihubungi melalui pos-el ikaysuryadi@gmail.com atau akun Instagram @ikaysuryadi. Biodata Ilustrator Amani Kak Amani lahir di Kota Jambi. Beliau merupakan ilustrator buku Kondangan ke Sekoja (Kantor Bahasa Provinsi Jambi, 2019). Sekarang beliau menjadi guru di SMP Alam Al Fath Kota Jambi. Kak Amani bisa dihubungi melalui pos-el namiamani64@gmail.com atau akun Instagram @amani.1557. PROFIL ILUSTRATOR 24