Ngapo Ado Banyak Angso? Mengapa Ada Banyak Angsa?

Fenny baru be tibo di Jambi. Diok ningok pemandangan kota dari jenelo mubil.
“Wah, di sano ado patung angso puti!” Fenny baru saja tiba di Jambi. Dia melihat
pemandangan kota dari jendela mobil. “Wah, di sana ada patung angsa putih!” Di
bandara ado patung angso. Di gapuranyo jugo ado. Malah di kolam dekat bandara,
ado angso berenang. Wah, di mano-mano ado angso! Di bandara ada patung angsa. Di
gapuranya juga ada. Bahkan di kolam dekat bandara, ada angsa berenang. Wah, di
mana-mana ada angsa!  Fenny baru be tibo di Jambi. Diok ningok pemandangan
kota dari jenelo mubil. “Wah, di sano ado patung angso puti!” Fenny baru saja
tiba di Jambi. Dia melihat pemandangan kota dari jendela mobil. “Wah, di sana
ada patung angsa putih!” Di bandara ado patung angso. Di gapuranyo jugo ado.
Malah di kolam dekat bandara, ado angso berenang. Wah, di mano-mano ado angso!
Di bandara ada patung angsa. Di gapuranya juga ada. Bahkan di kolam dekat
bandara, ada angsa berenang. Wah, di mana-mana ada angsa! “Mamak, ngapo di
sini banyak patung angso?” tanyo Fenny penasaran. Mamak ikut ningok keluar.
“Mama, mengapa di sini banyak patung angsa?” tanya Fenny penasaran. Mama ikut
melihat keluar. Mamak ngatokan angso adolah lambang Kota Jambi. Gegalonyo tu
ado sejarahnyo. Mama mengatakan bahwa angsa adalah simbol Kota Jambi. Semua itu
ada sejarahnya. Dulu, ado seorang rajo dari Kerajaan Melayu. Rajo tu benamo
Orang Kayo Itam. Wah, diok ko sakti dan pemberani nian! Dahulu, ada seorang raja
dari Kerajaan Melayu. Raja itu bernama Orang Kayo Itam. Wah, dia sakti dan
sangat pemberani! Dulu, ado seorang rajo dari Kerajaan Melayu. Rajo tu
benamo Orang Kayo Itam. Wah, diok ko sakti dan pemberani nian! Dahulu, ada
seorang raja dari Kerajaan Melayu. Raja itu bernama Orang Kayo Itam. Wah, dia
sakti dan sangat pemberani! Rajo tu nikahin seorang putri. Namonyo Putri Mayang
Mangurai. Olala, diok pun elok nian! Raja itu menikahi seorang putri. Namanya
Putri Mayang Mangurai. Olala, dia pun cantik sekali! Rajo dan Putri dikasih
hadiah. Hadiahnyo tu sepasang angso samo perahu Kajang Lako. Raja dan Putri
diberi hadiah. Hadiahnya adalah sepasang angsa dan perahu Kajang Lako. Rajo
dan Putri dikasih hadiah. Hadiahnyo tu sepasang angso samo perahu Kajang Lako.
Raja dan Putri diberi hadiah. Hadiahnya adalah sepasang angsa dan perahu Kajang
Lako. Rajo dan Putri lalu pegi ngembara. Dengan perahu Kajang Lako, mereka pun
nempuh sunge. Raja dan Putri lalu pergi mengembara. Dengan perahu Kajang Lako,
mereka pun menyusuri sungai. Di Sunge Batanghari, Rajo dan Putri lepasin
angso. Angso-angso tu berenang riang gembira. Rajo dan Putri ngikutin angso-
angso tu. Di Sungai Batanghari, Raja dan Putri melepas angsa. Angsa-angsa itu
berenang riang gembira. Raja dan Putri mengikuti angsa-angsa itu. Tibo di gena
asing, angso-angso berenti. Si angso jantan bikin sarang. Si angso betino pun
betelor. Tiba di tempat asing, angsa-angsa berhenti. Si angsa jantan membuat
sarang. Si angsa betina pun bertelur. Di Sunge Batanghari, Rajo dan Putri
lepasin angso. Angso-angso tu berenang riang gembira. Rajo dan Putri ngikutin
angso-angso tu. Di Sungai Batanghari, Raja dan Putri melepas angsa. Angsa-angsa
itu berenang riang gembira. Raja dan Putri mengikuti angsa-angsa itu. Tibo di
gena asing, angso-angso berenti. Si angso jantan bikin sarang. Si angso betino
pun betelor. Tiba di tempat asing, angsa-angsa berhenti. Si angsa jantan membuat
sarang. Si angsa betina pun bertelur. Rajo dan Putri jugo ikut berenti.
Mereka belabuh samo bikin kerajaan di gena tu. Raja dan Putri juga ikut
berhenti. Mereka melabuhkan perahu lalu mendirikan kerajaan di sana. Gena tu
laju diberi namo. Namonyo Jambi. Rajo dan Putri hidup bahagia di Jambi. Tempat
itu lalu diberi nama. Namanya Jambi. Raja dan Putri hidup bahagia di Jambi. 
Gena tu laju diberi namo. Namonyo Jambi. Rajo dan Putri hidup bahagia di Jambi.
Tempat itu lalu diberi nama. Namanya Jambi. Raja dan Putri hidup bahagia di
Jambi. Oh, ruponyo gitu? Fenny ngangguk-ngangguk. “Tapi, ngapo Rajo dan
Putri ikut berenti pas angso berenti?” Oh, rupanya begitu? Fenny mengangguk-
angguk. “Tetapi, mengapa Raja dan Putri ikut berhenti saat angsa berhenti?”
Oh, ruponyo gitu? Fenny ngangguk-ngangguk. “Tapi, ngapo Rajo dan Putri ikut
berenti pas angso berenti?” Oh, rupanya begitu? Fenny mengangguk-angguk.
“Tetapi, mengapa Raja dan Putri ikut berhenti saat angsa berhenti?” Mamak
nyawab, “Agaknyo kerno sipat angso yang cuma endak besarang di gena aman. Jadi,
kalu di gena tu ado sarang angsonyo, erti e aman.” Mama menjawab, “Mungkin
karena sifat angsa yang hanya mau bersarang di tempat aman. Jadi, kalau di
tempat itu ada sarang angsa, artinya aman.” Sebelum sampe ke rumah, mereka
singgah di Tugu Keris Siginjai. Di sano ado patung angso. “Nah, cobo Fenny itung
bulu di kepak kanan!” Sebelum sampai ke rumah, mereka singgah di Tugu Keris
Siginjai. Di sana ada patung angsa. “Nah, coba Fenny hitung bulu di sayap
kanan!” Sebelum sampe ke rumah, mereka singgah di Tugu Keris Siginjai. Di
sano ado patung angso. “Nah, cobo Fenny itung bulu di kepak kanan!” Sebelum
sampai ke rumah, mereka singgah di Tugu Keris Siginjai. Di sana ada patung
angsa. “Nah, coba Fenny hitung bulu di sayap kanan!” Fenny nempelin jarinyo ke
kepak patung angso. Diok mulai ngitung. Fenny menempelkan jarinya ke sayap
patung angsa. Dia mulai menghitung. “Oh, ado tigo belas.” Mamak ngangguk.
“Horeee, itungan Fenny betul!” “Oh, ada tiga belas.” Mama mengangguk. “Horeee,
hitungan Fenny benar!” “Nah, cobo Fenny itung bulu di kepak kiri!” Fenny
balik ngitung. Satu, duo, tigo, empat, limo, .... “Nah, coba Fenny hitung bulu
di sayap kiri!” Fenny menghitung lagi. Satu, dua, tiga, empat, lima, ....
“Ado tigo belas bulu.” Fenny selesai menghitung. Mamak ngangguk. “Horeee,
itungan Fenny betul lagi!” “Ada tiga belas bulu.” Fenny selesai menghitung. Mama
mengangguk. “Horeee, hitungan Fenny benar lagi!” Jadi, kepak kanan angso
ado tigo belas bulu. Kepak kiri angso ado tigo belas bulu. “Ternyato keduonyo
punyo jumlah yang samo!” seru Fenny. Jadi, sayap kanan angsa ada tiga belas
bulu. Sayap kiri angsa ada tiga belas bulu. “Ternyata keduanya punya jumlah yang
sama!” seru Fenny. Fenny kini ko lah tau ngapo ado banyak angso di Jambi.
Itu kerno angso adolah bagian dari sejarah Jambi. Fenny sekarang sudah tahu
mengapa ada banyak angsa di Jambi. Itu karena angsa adalah bagian dari sejarah
Jambi.

Kanti-kanti ketemu dengan BC di Iko berita entah hapo-hapo. Seperti
biasa kanti-kanti hari Rabu nih jam 19.30 waktu Indonesia Barat. Iko berita
hadir untuk membacokan atau menampilkan berita-berita di Kota Jambi dan
sekitarnya. Jadi kantik-kanti di rumah wajib nonton biar tahu biar update apa
bae nih berita-berita di Kota Jambi dan sekitarnya. Selama 1 jam ke depan nonton
terus ikut berita [Musik] tahap. Oke ganti-ganti kita buka dulu. Ini dia berita
pertamu. Ini berita pertamu di Kota Jambi. Jadi, Polda Jambi menangkap 32
tersangka premanisme. Nah, akhir-akhir ini kan ee banyak ee begal, banyak preman
dan memang ee preman-preman ini baik di Kota Jambi dan di daerah mana pun di
seluruh Indonesia kan pada mulai di ee karena meresahkan jadi mulai diamankan.
Salah satu di Kota Jambi ganti-ganti kepolisian daerah Jambi berhasil mengungkap
puluhan kasus aksi premanisme melalui operasi PKA 2 SIGJI 2025. Jadi selama dua
ee pekan pelayanan operasi pelayanan pelaksanaan operasi ini sebanyak 32
tersangka diamankan dari berbagai wilayah di Provinsi Jambi. E 2 minggu sudah
dapat 32 preman. Hm. Macam mana beritanya? Icodio Berito Konferensi pers hasil
operasi bekat du Sitinja 2025 digelar di Mapolda, Jambi pada Kamis pagi. Operasi
ini menyasar kejahatan jalanan dan premanisme yang kerap meresahkan masyarakat.
Di antaranya pungutan liar terhadap sopir truk batubara, pemerasan pedagang,
geng motor hingga parkir liar yang disertai intimidasi. Kapolda Jambi Erjen Paul
Krisno Hasirekar menyampaikan selama operasi yang berlangsung dari 1 hingga 14
Mei, Polda Jambi dan seluruh Polres jajaran berhasil mengungkap 10 laporan
polisi dengan total 32 tersangka yang diamankan dari berbagai titik. Ia
mengatakan bahwa operasi ini merupakan bentuk pendekatan hukum yang tegas
terhadap aksi premanisme di tengah masyarakat. bahwa pagi hari ini kita ee akan
menggelar hasil dari operasi Pekat Du Siginjai. Bahannya sudah ada pada rekan-
rekan ya, di mana selama 14 hari ini ee telah berhasil diungkap beberapa kasus.
Namun yang kami jadikan laporan polisi itu 10 laporan polisi dengan 32 tersangka
dari semua TKP di PORES jajaran. Jadi dari Jambi sampai dengan ee 10 lainnya ya.
Nah, dengan sasaran yakni aksi premanisme targetnya itu bisa orang bisa barang
ya. di depan tergelar ada berbagai jenis senjata tajam. Lalu juga ada ee apa
benda yang lain merupakan hasil kejahatan tersebut dan ada 32 orang tersangka
yang ditahan dan akan diproses secara proustisi kegiatan premanisme ini
merupakan ee perintah dari pimpinan untuk dilakukan penindakan karena sudah
sangat meresahkan bagi ee pembangunan nasional juga khususnya di wilayah hukum
Polda Jambi. Ya, investasi yang dibutuhkan untuk menghidupkan menjalani
kehidupan masyarakat yang tentram yang sejahtera akan terganggu dengan aksi.
Selanjutnya, Kapolda Jambi juga menegaskan tidak akan memberi ruang bagi pelaku
kejahatan jalanan yang mengganggu ketertiban umum dan ia pastikan akan menindak
tegas para pelaku premanisme di Jampi. Harry Zulkifli, Jack TV melaporkan. Itu
tadi kanti beritonya. Mudah-mudahan ini sebagai pembelajaran untuk kita untuk
berhati-hati dan juga untuk yang masih menjadi preman nih segeralah tobat
sebelum kalian diamankan gitu kan. Mudah-mudahan ini Kota Jambi, Provinsi Jambi
semakin aman dan tidak ada lagi premanisme tuh. Oke, kita lanjut ke-anti. Ini
berita kedua masih di Kota Jambi. Ini masih berbau dengan premanisme,
pembegalan, geng motor masih berbau-bau kriminil. Ini geng motor bersajam. Tahu
sajam? Cuci cuw gitu. Senjata tajam. Ini seorang remaja di Jambi. Satu korban
luka serius. Aksi brutal, geng motor kembali meresahkan kota Jambi. Seorang
remaja menjadi korban pembacokan saat melintas di kawasan Telepura. Jadi gak
cuman itu, korban lainnya juga mengalami luka serius akibat kecelakaan saat
mencoba melarikan diri. Uh, macam mana beritanya? Ikodio Berito. Aksi kejahatan
jalanan kian mengkhawatirkan di Kota Jambi. Kali ini seorang remaja bernama
Armansyah menjadi korban pembacokan oleh sekelompok pria tak dikenal saat
melintas di kawasan simpang Telaipura. Kapolsek Kenepura AKP Reza Fahlevi
menyampaikan peristiwa berbula saat korban bersama dua temannya Dafa dan Triandi
mengelilingi kawasan lintasan jalan kantor gubernur dan hendak pulang ke rumah.
Saat melintas simpang perindustrian, korban didatangi tiga pria misterius
menggunakan sepeda motor Honda PCX berwarna hitam dan langsung mengayunkan
senjata tajam jenis celurit ke arah Armansyah hingga mengenai lengan kanannya.
Korban kemudian melarikan diri ke RS Raden Mataher bersama saksi Dafa untuk
mendapatkan perawatan medis. Namun teror geng motor belum usai saat Dafa hendak
membuat laporan ke Polsek Lanepura bersama Belki, seorang penjaga parkir RS yang
membantunya. Mereka kembali dibuntuti oleh tiga pelaku yang sama. Salah satu
pelaku kembali mengayunkan senjata tajam ke arah Daava dan menyebabkan motor
yang dikendari korban Melky hilang kendali. Mereka terjatuh dan Melki mengalami
luka robek di bagian kepala. Hingga kini pihak kepolisian tengah memburu pelaku
dan menghimbau masyarakat untuk tetap waspada saat melintas di malam hari. Heri
Zulkifli Cek TV melaporkan. Itu tadi kanti-kanti beritonya. Jadi ini satu korban
sudah mengalami ee pembacokan dan korban lainnya ini mengalami kecelakaan karena
kan panik ya pasti dikejar geng motor jadi ngebut gitu mungkin dan akhirnya
mengalami kecelakaan saat melarikan diri. Mudah-mudahan ini untuk korban semoga
ee segera sehat dan juga ini untuk geng-geng motor ini semakin meresahkan.
Semoga cepat diberantas dan kalian semua nih yang mungkin nonton ini cepat-
cepatlah bertobat tuh. Nah, jadi kita juga sebagai warga juga ganti-ganti untuk
berhati-hati. Semoga ini tidak terjadi lagi. Oke, kanti-kanti kita break dulu.
Nanti ada berita lain tentunya. Jangan ke mana-mana, tetap di K [Musik] berita.
Ketika masih dengan BC di iko berita entah-hapu dengan berita yang update di
Kota Jambi dan sekitarnya dan ini masih berbau dengan kriminil. Masih di Kota
Jambi Kanti-kanti BCE Baco ini Polsek Jambi Timur mengamankan pria diduga pelaku
pungli truk batuara. Nah, ini juga aksi termasuk premanisme ya. Pungli. Aksi
pemungkutan liar terhadap sopir truk batuara kembali terjadi di Kota Jambi. Kali
ini unit resm Polsek Jambi Timur berhasil mengamankan seorang pria yang diduga
melakukan pungli di kawasan Payu Silincah. Payu nak ke mana? Payo ke Silincah.
Laku diamankan bersama barang bukti duit hasil pungutan liar. Macam mana
beritanya? Ikodio berito. Seorang pria berinisial S warga Kelurahan Talang
Banjar Kecamatan Jambi Timur diamankan unit resm Polsek Jambi Timur pada Selasa,
13 Mei 2025 di hari. Pria berusia 54 tahun yang bekerja sebagai buruh harian
lepas ini ditangkap saat melakukan pungutan liar terhadap pengemudi truk
batubara di kawasan simpang gado-gade kelurahan Payusincah, Kecamatan Palmera.
Kadet es krim Polsek Jami Timur Ibda Rudi Setiawan mengatakan penanggapan
dilakukan sekitar pukul 03 waktu Indonesia Barat. Berdasarkan laporan masyarakat
yang merasa resah dengan aksi pungli yang menyasar para sopir truk di kawasan
tersebut. Ibdarudin juga menjelaskan pelaku langsung dibawa ke Mapolsek Jambi
Timur bersama barang bukti uang tunai yang diamankan dari lokasi kejadian.
Polisi kemudian melakukan pemeriksaan dan pendataan terhadap pelaku serta
memberikan pembinaan agar kejadian serupa tidak terulang kembali. Selanjutnya
pelaku diserahkan kepada pihak keluarga untuk dilakukan pengawasan lebih lanjut.
Heri Zulkifli Jack TV melaporkan. Lagi-lagi aksi premanisme ini meresahkan. Jadi
minta duit gak mau kerja tahunya cuma minta ya kan. Kalau orang gak ngasih nak
marah ya kan nak diajak tinju. Nah ini ini sangat-sangat meresahkan. Mudah-
mudahan ini juga segera ee berkurang atau bahkan hilang nih di Kota Jambi dan
juga kita sekitarnya. Kalau aksi-aksi pungutan lia premanisme ini semoga gak ad
lagi karena memang meresahkan gitu. Nak minta duit kerja gak mau minta duit gak
dikasih marah gitu kan ajak tinju. E makanya nih ini untuk kita semua nih harus
ee kerja yang halal lah gak usah yang aneh-aneh. Akhirnya diamankan kan
ketangkap polisi kagulah ganti-ganti kita lanjut beritanya. Ganti-ganti ini
masih berbau kriminil. Tadi Kota Jambi, sekarang kita ke Muaro, Jambi. Karena
cemburu, Afriadi, KDRT istri dan juga mengancam dengan senjata tajam. Hanya
hitungan jam, video viral. Kan memang beberapa hari terakhirnya ada video viral
ya gara-gara ee kejadian itu terkait penganiayaan serta pengancaman dengan
menggunakan senjata tajam oleh Afriadi terhadap Bininyoni berhasil diringkus
oleh polisi. Dari keterangan pelaku ini ngap KDRT katon karena faktor cemburu
aduh pada beritanya ikod berit. Inilah video penangkapan pelaku KDRT yang viral
di media sosial. Pelaku berhasil diamankan oleh tim gabungan dari Poles Muarao
Jambi bersama dengan Polsek Bostok. Diketahui pelaku kekerasan menggunakan
senjata tajam ini merupakan suami korban atas nama Afriandi bin Nawawi, 48
tahun, warga KM 17 RT 13 Desa Muoosapo, Kecamatan Mostong. Pelaku Afriandi
berhasil diamankan di rumahnya. Kasat Krim Polres Muarao Jambi AKP Hanafi Dita
menyampaikan tindak lanjut video viral yang tersubar di media sosial serta
laporan korupan di Polsek Mestong. Bersama tim gabungan langsung menangkap
pelaku KDRT terhadap korban. Pelaku merupakan Afriandi yang merupakan suami
korban. Dari keterangan yang didapat memang Afriandi kerap melakukan KDRT bahkan
pengancaman. kasus yang sempat viral di media sosial adanya tindakan kekerasan
pengancaman ataupun KDRT yang dilakukan oleh pelaku yang sudah kami amankan yang
di mana pelaku berbuat kepada istrinya yang merupakan korban sudah membuat
laporan di Polsek Mestong OES Jambi. Adapun pelaku berhasil kami amankan dalam
hitungan jam dan disangkakan pasal 44 Undang-Undang PKDRT dengan ancaman pidana
penjara maksimal selama 5 tahun. Dari keterangan pelaku Hanafi, dirinya
melakukan KDRT dan mengancam istrinya menggunakan senjata tajam karena kesal dan
emosi akibat cemburu sehingga melakukan KDRT tersebut. orang itu emosi. Pasal
itu emosi bukan untuk niat lain, cuman untuk menakutkan. Atas perbuatannya,
Hanafi diancam dengan pasal 44 Undang-Undang PKDRT dengan ancaman penjara
maksimal 5 tahun. Dovia Putri Sanjaya, Jack TV melaporkan. Itu tadi kanti-kanti
beritonya. Karena dia cemburu, jadi dia melakukan KDRT. apapun alasannya tidak
dibenarkan dan tidak diperbolehkan untuk melakukan kekerasan kepada siapapun
apalagi kekerasan dalam rumah tangga. Kemarin dulu nikah ya kan ngajak nikah,
"Bang, Bang cinton dengan adik, ayo kita nikah." Nah, lah jadi bini abang geboi
pula. Macam mana abang nih? Ya kan gara-gara cemburu, "Bang, kalau cemburu itu
tanya baik-baik siapa nih, Dek?" gitu. Nah, atau upgrade diri, Bang biar istri
itu makin cinto dengan Abang. Jangan tiba-tiba cemburu digebuin ya kan akhirnya
ketangkap yaahi-kanti ini mengerikan beritanya mudah-mudahan ini tidak terjadi
di kito gitu ya ini nak break duluah karena masih ada berita lain jangan ke
mana-mana tetap di berita [Musik] apa-anti masih dengan BC di berita entah opo-
hapo. Nah, ini dia. Ini masih Oh, udah sudah pindah dari Muara Jambi. Tadi di
segmen sebelumnya kita ke Batanghari. ini memang juga sempat meresahkan warga
dan juga mungkin kita sebagai warga juga pasti ee sudah seliweran dengan berita
ini gitu ya. Jadi ee terkait kemarin yang rameai Polda Jambi menyelidiki dugaan
beras palsu di Batanghari. Polisi akhirnya melakukan penyelidikan atas temuan
beras di duga palsu yang dioplos ke dalam beras kemasan 10 kilo di Kabupaten
Batanghari. Beras yang diduga palsu tersebut langsung dibawa ke Jambi untuk
diuji. Apakah beras tersebut palsu atau ada kandungan zat berbahaya di dalamnya?
Macam mana beritonya? Ikodio [Musik] berito. Baca beredarnya video butiran beras
yang diduga palsu yang dioplos ke dalam karung beras premium merek Rambe
berukuran 10 kg. Tim dari Direktorat Reserse Kriminal Khusus Polda Jambi
akhirnya melakukan penelusuran. Petugas kemudian mendatangi rumah warga dan
minimarket di Kabupaten Batanghari sekaligus memeriksa sisa beras di dalam
karung merek Rambe berukuran 10 kg yang sebelumnya dibeli oleh warga di sebuah
minimarket di wilayah setempat. Dari hasil pemeriksaan awal dan keterangan warga
yang menemukan, petugas juga menemukan adanya butiran-butiran beras yang
bentuknya mencurigakan. Namun untuk memastikan beras tersebut palsu atau
berbahaya, pihaknya akan menggandeng tim dari Satgas Pangen Jambi untuk
pengecekan beras ke sini. Karena kemarin kami ada mendapat laporan dan juga
penyampaian tentang adanya viral ya. Di Kotoboyo ini ada salah satu warga kita
yang memposting ya menyampaikan ke publik adanya dugaan untuk bras ya yang
jenisnya mungkin atau mereknya beras rambe medium itu ada dugaan oplosan. Jadi
karena hal tersebut kami dari Polda Turun dari induksi untuk melakukan
pengecekan yang selanjutnya akan kami tindak lanjuti. Apakah beras tersebut
membahayakan atau mungkin ada unsur-unsur lain yang ada terdapat nanti di situ.
Ee wacana ke depan itu ke mana aja, Bang, yang akan kita lakukan kita telusuri
di dari brased? Ee selanjutnya kami akan melakukan pengecekan ya kerja sama
dengan Patgas Pangan Provinsi Jambi yang selanjutnya juga akan melakukan
pengecekan bersama-sama apakah beras itu layak dikonsumsi apa tidak atau mungkin
ada di situ pelanggaran lain. Meski belum ada gejala kesehatan yang ditimbulkan,
namun sebagian warga di sana sudah banyak yang berpindah peras merek lain.
Sementara untuk kepentingan penyelidikan, polisi dari Polda Jambi juga sudah
membawa sampel beras untuk diuji apakah beras yang diduga di opos tersebut palsu
atau ada kandukan zat berbahaya di dalamnya. Muhammad Aryuda Jack TV melaporkan.
tuh ganti-ganti ini kan baru diduga yo. Jadi memang masih dalam proses diuji dan
juga nanti dicek gitu apakah memang beras nih palsu atau memang ada kandungan
berbahaya gitu. Nah, karena kan beras ni adalah makanan pokok kita gitu. Kalau
gak pakai nasi kenyang rasanya makan gitu. Nah, apalagi kalau berbahaya kan
tentunya ini membahayakan kita semua. Nah, mudah-mudahan ee ini penyusutannya
segera berakhir dan juga segera ditemukan ini ngapo nih bisa jadi ada kayak gini
gitu loh. Mudah-mudahan juga semuanya aman dan juga kita tetap sehat karena
mengkonsumsi bahan-bahan makanan yang sehat. Oke, Kakikati kita lanjut
beritonya. Ini di Kota Jabe. Gudang BBM ilegal terbakar. Ditemukan mobil tangki
yang dimodifikasi. Nah, ini macam mana nih? Kebakaran hebat gudang di Kelurahan
Payu Silincah. Lagi-lagi Payu nak ke mano? Payo ke Silincah. Disinyalir gudang
tersebut menyimpan BBM ilegal. Karena di dalam gudang tersebut didapati sejumlah
drum yang berisi bahan bakar hingga ditemukan mobil tangki yang dimodifikasi.
Macam mana beritonya? Iodio Berita. Gudang BBM di Jalan Lingkar 2 atau di Jalan
Baru, Kota Jambi terbakar pada Jumat, 16 Mei 2025. Di gudang tersebut didapati
sejumlah drum berisi bahan bakar. Hal tersebut dibenarkan Kepala Dinas Damkar,
Mustari [Musik] Afandi. Mustari mengatakan bahwa bahan bakar yang ditemukan
menjadi salah satu faktor api membesar saat kejadian. Semburan api dan asap
hitam membumbung tinggi membuat warga sekitar panik. Sebanyak 8 armada dan satu
armada bantuan dari Kabupaten Muaro, Jambi dikerahkan. Kelurahan Bayu Kecamatan
ee Panel di mana ada salah satu lokasi tempat bengkel yang terbakar dan memang
ada BBM dan kita menggunakan ee 125 L liquid kom. Liquid kom ini adalah cairan
yang digunakan untuk ee bahan berbahaya dan beracun khususnya BM. Apabila kita
tidak menggunakan maka akan memperpanjang karena campuran air dengan minyak kita
akan bertambah rusak dan kita menukan personil ada delapan armada dibagi juga
dengan bangsar janji satu unit personil sebanyak 45 orang dan tidak ada korban
rumah pada saat ini. atau pengebat belum diketahui kami sudah menyerahkan kepada
Indonesia melakukan penjidikan lebih lanjut. Untuk temuan di apa pak temuan di
dalam bengkel ini ada tangki-tangki minyak itu seperti berapa? Untuk masalah
temuan saat ini kita melakukan pemadaman karena itu ada BBM dan memang ada tki
yang ee masuk dalam kita lakukan pemadaman juga. Kalau tambah kita campur dengan
air maka tambah itu selamanya kita tutup dengan fair bracket yaitu selimut asli.
sehingga oksigen ee tidak agak masuk ke dalam tersebut penuh dan tahun ini
alhamdulillahi sudah kendali tidak ada ee penyebaran lebih lanjut sementara apa
tadi saya sudah katakan untuk sementara silakan nanti diambil kepolisian untuk
ee di sini selain ada tangki juga ada ditemukan drum dan lain-lainnya itu bukan
kapasitas pemadam kebakaran kapasitas kami hanya melakukan pemadaman dan jumlah
air dikeluarkan ee 8.000 L ditambah dengan 125 L dan termasuk armad. Oke tadi
sudah katakan berdekatan dengan lebih lanjut Kapol Resta Jambi Kompes Pol Boy
Sultan Binangas Regar mengatakan dugaan sementara adanya percikan api dari mobil
tangki modifikasi solar yang meledak saat tengah mengisi BPM. Lokasi yang
terbakar merupakan gudang dan bengkel. Sedangkan pemilik gudang masih dalam
penyelidikan. pemilik gudang masih dalam penyelidikan tentunya nanti kami akan
kasih tahu ya Pak untuk terkait ini dan nanti dari sendiri gimana dan untuk
sementara untuk pengamanan menjaga ee status juga kita akan melaksanakan atau
melakukan menarik nanti polis lain untuk dugaan sementara penyebab dugaan
sementara karena adanya ee pengisian bahan bakar ya solar sehingga ke drom, Pak.
Dari mobil ke drom. Dari mobil atau drom-nya nanti mungkin dari modifikasi ya.
Mobil modifikasi. Mobil modifikasi nanti kita akan ini ya. Yang perc ya.
Percikan api dari situ percikan api untuk sementara dari ya dari kendaraan
tersebut. Pakas ini gudang atau bengkel Pak? Untuk sementara ini yang saya
ketahui ya ini adalah ada bengkelnya ya. Berarti gudang dan bengkel ya seperti
itu ya. Tapi, tapi Pak tadi yang banyak beredar di sosial media Pak kalau eh
sosmet kalau gudang ini ee adalah gudangnya ilegal apa. Betul, Pak. Ah, itu
makanya nanti tentunya kan saya harus cek perizinannya ya pemiliknya siapa juga
kita akan cek kembali ya. Kalau nanti memang ilegal tentunya akan kami tindak
lanjuti, Pak. Silakan jumlah-jumlah dromnya. Jumlah dromnya untuk sementara
masih kita hitung ya. Tapi ee truk-truk yang ada di situ juga ada truk yang
terbang. dilihat di dalam ini kan sepertinya aktivitas ini. Sementara itu, kasih
terantip Kelurahan Selinceh, Apit menuturkan pemilik gudang BBM tersebut tidak
pernah melapor dan keberadaannya gudang tersebut sudah cukup lama, namun tidak
diketahui pemiliknya. Pemilik tanahnya Pak Alamsah. Tanah gudang Pak Alamsah.
Gudangnya nih orang kita tapi gak tahu siapa namanya. Pak ini sudahudang katanya
minyak minyak ilegal, Pak. Ya, minyak kalau ilegal gak ilegal kita bukan
kepentingan kita kan. Sudah lama kita sudah lama ni tanpa melapor e ke RT. Oh,
artinya sudah lama tapi tidak tahu aktivitasnya. Lapor RT-nya lepas tangan ada
tidak pembayaran PB tidak ada ke sini RT ada karena dia bukan e dia tidak tidak
melaporkan jadinya dia penyebab kebakarannya apa Pak? ada orang Heraputra Jack
TV melaporkan itu tadi kati-kati beritonya jadi ini memang diduga ilegal karena
di dalam gedung tersebut banyak tangki banyak tangki banyak drom isi bahan bakar
gitu kan dan juga mobil tangki yang dimodifikasi gitu jadi mungkin mobil tangki
ini ee menjadi bunglon untuk ngisi seperti mobil biaso gitu tiba-tiba ternyata
di dalamnya tuh tangkinya lebih besar untuk ee gak tahulah untuk apa ya namanya
ilegal gitu ya namanya ilegal kan pasti apa ilegal ya itu ilegalkan efek haus
efek lapar kayak ya karena ini kan jam-jam makan malam y ganti-ganti yo jangan
lupa buat kalian semua selalu saksikan berita hapo-hapo setiap hari Rabu jam
1930 waktu Indonesia Barat ini bicana closing dulu karena aus Kanti-kanti jangan
lupa buat Kikanti di rumah selalu saks Sikan Eko Berita Tahapo hapo setiap hari
Rabu jam 1930 menit waktu Indonesia Barat. Sampai ketemu Rabu depan. Pamit.
Dadah. Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.

Selamat datang di Ik berita hapo. Masih bersama saya Denoy. Saya Den
Sky. Kami selalu hadir di J TV setiap hari Rabu jam malam. 8 malam. buat teman-
teman tetap pantengin terus kami berdua ya karena kita selalu membawakan berita-
berita ter up to date yang ada di Provinsi Jambi ya. Jangan bosan-bosan tetap
tonton terus beritaata hapo [Musik] ya. Masih di keberitaan Tahapohapo ya.
Berita-berita terupdate dan terhangat, Bang. Ya, di TV inspirasi kita. Dan kita
langsung masuk ke berita yang pertama, Ren. Iya. Berita yang pertama apa, Bang?
Ee terekam CCTV warga maling keluar usai mencuri di rumah warga. Ini kejadiannya
di Kuala Tungkal, Tanjung Jabung Barat, ya. Oke. Pencurian di dalam rumah
kembali terjadi di Jalan Kelapa RT09, Kelurahan Sriwijaya Tanjung, Jabung Barat
dan terekam CCTV pencuri atau maling melintas ketika usai mencuri. Atas kejadian
tersebut, pemilik rumah mengalami kerugian mencapai jutaan rupiah. Ah, macam
mana beritanya? Ik beritanya. Dari video rekaman CCTV milik warga terlihat video
berdurasi 49 detik tersebut. Pencuri rumah warga melintasi jalan kelapa tepatnya
di dekat masjid di RT 09. Dari rekaman CCTV tersebut terlihat jelas pencuri
tersebut berjalan dengan santai di Jalan Kelapa. Pencuri tersebut menggunakan
baju kaos merah menggunakan tas dukung dan membawa karung putih. Ketua RT 09
Husni mengatakan ia menerima info dari warganya sekitar pukul 6.00 sore di mana
barang yang dicuri tersebut merupakan barang elektronik seperti laptop, tablet,
tumbler, dan uang tunai 150.000. Pada saat kejadian tersebut, rumah warga dalam
keadaan kosong. Kejadian baru diketahui ketika pemilik rumah pulang ke rumah
sore jam jam . Dekat jam 6 ya. Jam 6 magrib lah. Heeh. Kan ini ee apa yang
diambilnya Pak RT? Yang jelasnya dari kombantu yang jelasnya laptop. Heeh.
Laptop ya yang di yang di anunya. Heeh. Ltop sudah itu ee sama temblernya. Heeh.
Nah, uang tunai sekitar Rp150.000. Heeh. Berarti di wilayah lingkungan kita baru
ini terjadi baru ini. Baru ini ya. Karena kita kan setiap malamnya kan ada ronda
malam. Ronda ya. Iya kan? Nah, itu juga kan kejadian kan di luar ronda-ronda
kan. Berarti kondisinya tuh ee rumah tuh kosong atau kimana kalau pengakuan dari
warga kita? Rumah tuh dikatakanlah kosong. Heeh. Iya kan pas diambil tu ya. Iya
pas diambil kosong. Berarti wajah pun terekam CCTV Pak RT ya. Ada CCTV mana tuh
Pak RT? Dari masjid atau warga sekitar? Oh yang di masjid sama yang di warga.
Heeh. Heeh. e yang di dekat pos kambling. Oke. Oke. Atas kejadian tersebut, ia
menghimbau masyarakat dan lingkungan RT-nya tetap waspada. Surya Kurniawan Cek
TV melaporkan. Nah, itu dia beritanya. Itu dia beritanya, Bang. Iya, itu bahaya
maling sekarang nih. Bawa tas dia, Bang. Sama karung. Banyak berarti yang
dibawanya, Bang. Berarti emang niat dia. Tapi dia bawa karung itu untuk apa?
Untuk naruh laptop, Bang. Iya. Sama tablet tadi di karung yang tas untuk taruh
duit. Dia pikir tuh duitnya banyak, Bang. Ruponnya cipek lempulah. Jangan kosong
nih. Aneh kan? Iya. Paling gak dipakai dia buat nyelot. Iya bisa. Tapi ini
tablet sama laptop tergantung mereknya lagi. Kalau mereknya yang oke dia bisa
dapat puluhan juta, Pak. Oh iya juga. Terus juga tumblr dia kan gak tahu nih
tumbler apa nih? Wah, bisa sih kurkel kamu tumbler-tumbl yang dapat hadiah
jogging tuh bisa diar i yang tapi ini sudah dapat belum bangingnya malingnya ini
masih belum dapat merasakan dong merasakan dong meresakan jadi buat teman-teman
yang rumahnya kosong tuh tetap berhati-hati ya terutama teman-teman yang ada di
Kuala Tungkal tetap safety dan hati-hati kalau bisa begadang jangan tidur i
karena ini lagi panas nih pol tungkal Eh, di RT itu rondanya dijalankan lagi, di
jalan diolling ya kan setiap RT pemuda-pemuda aktif semua begadang. Jangan ada
yang tidur dalam seminggu nih. Ini harus ditangkap, Bang. Tapi masalahnya ronda
kan malam di maling jam .00 sore. Udah sore. Jam .00 sore. Ini berarti maling
out of the box. Keluar dari zona yang biasa. Iya. Nah, itu juga memang sekarang
nih buat maling juga hati-hatilah kan. Gua paling hati-hati sih pokok kok nampak
CCTV harus pintar tengok ada CCTV apa tidak. Kalau ada jangan orungin lah niat
tuh. Iya sama kayak dulu tuh waktu zaman aku kecil-kecil dulu, Den. Iya beli
bawa duit R5.000 itu aku bisa dapat mie, bisa dapat ee sikat gigi, minyak,
beras, apa segala macam duit R5.000. Cuman buat duit R5.000 ya, Bang. Oo zaman
dulu sekarang gak ada bisa lagi. Iya, karena kan zaman sekarang kan serba mahal,
Bang. Gak juga ada CCTV balik. Aku pikir murah tadi. Aduh jahanam. Yuk kita
lanjut ke berita kita. Oke Bang. Berita kedua ini ada seorang remaja yang tabrak
truk rusak di pinggir jalan, Bang. Kejadian di Muar Jambi. Ini sangat
memprihatinkan sih sebenarnya ya. Pukul 0.20 20 WID. Kecelakaan lalu intes
kembali terjadi di Jalan Jambi, Palembang RT02 Desa Nagasari, Kecamatan Mestong
yang melibatkan seorang remaja 16 tahun yang mengalami luka-luka setelah menabuk
yang terparkir di pinggir jalan. Mau tahu beritanya toh? Ikut dia beritanya.
Inilah video amatir yang direkam warga saat terjadi kecelakaan melalui lintas di
RT02 Desa Ragasari, Kecamatan Bestok. Kecelakaan ini melibatkan sepeda motor
Yamaha Mio BH5438 VB yang dikendarai oleh remaja inisial DCM 16 tahun asal
Sungai Landai. Yanga menabrak truk Coltiesel BH8478 MW yang terparkir karena
mengalami kerusakan pecah ban dan patah baut roda. Disampaikan oleh Kanet Gakum
Satlantas Polres Muarao Jambi Apu Suwondo menjelaskan bahwa truk yang diparkir
berada di jalur sedangkan motor datang dari arah Palembang menuju Jambi. Ketika
hendak mendahului kendaraan di depannya, motor justru menabrak bagian belakang
truk yang terparkir di lajur kiri jalan. Kondisi jalan di lokasi kejadian lurus,
beraspal baik, terdapat rambu-rambu dan marka kuning tidak terputus. Lingkungan
sekitar juga dekat dengan permukiman warga. Kalau misalkan tadi pagi itu
kebetulan anak sekolah, anak sekolah itu berangkat sekolah. Kemudian pada saat
di TKP itu beriringan dengan mobil jenis truk ee tiba-tiba di depan itu ada
mobil yang parkir, mobil rusak parkir di bahu jalan tapi sedikit makan jalan. Ee
mobil yang di depannya ini tiba-tiba ngambil ke kanan. Akhirnya anak ini kaget
ada mobil yang rusak tadi ngerem cuma nak terkendali. Akhirnya ngantam bagian
belakang mobil truk yang rambu-rambu ada tapi hanya dipasang daun-daun. Jadi
daunan itu dipasang di pinggir mobil truk itu memang sebagai rambu-rambu darurat
gitu kan. Tapi anak-anak tuh terjebak dengan mobil yang ada di depannya tadi.
Untuk sementara sih anak-anaknya di rawat di puskesmas Tempino. Diketahui dari
pemeriksaan kedua pengendara tidak memiliki SIM. Kerugian materi akibat insiden
ini ditaksir mencapai Rp7 juta. Pihak kepolisian telah melakukan tindakan berupa
mendatangi lokasi oleh TKP, pencatatan saksi, mengamankan barang bukti, serta
mengecek kondisi korban di rumah sakit. Novia Putri Sanjaya Jack TV melaporkan.
Nah, itu dia beritanya, Bang. Oh, iya. E jadi buat teman-teman semuanya berhati-
hati tetap hati-hati tetap safety. Ee kita harus tengok kiri kanan. Ini kan
mobil terparkir Bang. Iya. Ini masalahnya dia mobil truk parkir dia buntutin di
belakang mobil lagi mobil jalan. Pas mobil itu ngela pas mobil tu ngela dia ah
bisa ngerem lagiur langsung jadi kebablasan ya langsung nyaca. Itu kan juga ee
mobil mungkin mobil yang parkir itu juga dak ini rambu-rambunya gak terlalu kuat
ya. Harusnya dia taruh rambu-rambu atau batang-batang supaya orang-orang tuh
tahu sekitar ada lagi mobil yang mogol kan. Ini kan bahaya, Bang. Mencelakai
seseorang jadinya dia. Iya. Jadi anak yang mau berangkat sekolah jadinya terluka
ya. Iya terluka. Ini anak yang mau berangkat kuliah nih sih kayaknya Bang. 720
nih. 720 ya? Iya. Ee 16 tahun masih anak SMA. Oh iya ini SMA ya? Iya. E tadi itu
bajunya baju bebas soalnya. Iya. Jadi hati-hati buat teman-teman semua. Iya.
tetap safety, tetap ee melihat kondisi keadaan jalan, kontrol jalan, e kondisi
motor juga dicek, Bang. Iya. Harus e safety lah pokoknya. Mudah-mudahan gak
terjadi apa-apa, Bang, dengan anak remaja 16 tahun nih. Mudah-mudahan cepat
sembuh. Sama-sama cepat sembuh karena Indonesia masih butuh Anda, ya kan? Iya,
Indonesia masih butuh pemuda, Bang. Iya. Oke. Eh, kita break dulu nih, Bang.
Kita break dulu. dance berikut tetap di berita hapo hapo [Musik] masih di ke
berita hapohapoo kita lanjut ke berita selanjutnya de kita lanjut Bang ini
tentangut bukan Bukan, bukan bukan. Ini tentang ee tempat ikonik di Jambi.
Ikonik di Jambi. Heeh. Itu ditabrak nih oleh Tokbot. Tokbot ya. Ini berita ini.
Tokbot tabrak jembatan Gentala Arasi. Warga jembatan agar segera diperbaiki
untuk keselamatan pengguna jembatan. atas insiden kapal Tukbot bernama Equator 5
yang berbuatan batu bawa menabrak tayang vendor jembatan gentala awasai di
sungai Batanghari ya warga berharap jembatan agar segera diperbaiki demi
keselamatan pengguna jembatan oke macam mana beritanya ikut dia beritanya
beritanya kapal takut bernama Ecuator 5 yang bermuatan batu parah menabrak tiang
vender jembatan gentala aras di Sungai Batanghari kawasan Pelayangan Kota Jambi.
Kamis 8 Mei 2025 lalu. Video kejadian tersebut sempat viral di media sosial.
Dalam insiden tersebut menyebabkan tiang vender jembatan gentala aras tersebut
miring dan mengalami kerusakan. Menurut keterangan saksi, Ian menyebutkan
kejadian ini terjadi sekitar pukul 1545 di mana ketika berada lebih kurang 500 m
dari jembatan kentala aras. Info yang diketahui kapal yang dibantu asis TP Sum 4
akan melewati jembatan. Kondisi cuaca tersebut sedang diguyir hujan yang cukup
deras dan mengakibatkan angin kencang. Lebih lanjut, ia berharap agar jembatan
tersebut segera diperbaiki demi keselamatan para pengguna jembatan tersebut.
Mengingat banyaknya warga lalu lalang di mana saat ini musim hujan dan angin
kencang beresiko untuk membuat jembatan roko. Jam .00 kuranglah, Bang. Jam .00
kurang-kurang sekitar kurang 15 menit lah. Kalau saya lihat waktu hari angin
kencang itu kan. He. Nah, itu itu hujan lebatnya. Oh, lebat hujan anginnya kan
pas ke situ pulau arahnya kan. Iya. Itu kondisi tekbutnya sendiri gimana tuh
waktu ya kapal asisnya? Ada kapal asis cuman ya mungkin asisnya gak kuat gak
kuat jugalah karena angin kencang kan. Heeh. Kapal dari tongkang itu kan pisah
tuh. Heeh. Waktu dabrak itu kan lekat itu tongkang sama pengaman itu kan. Heeh.
Sampan banyaklah bantu-bantuan kapal dari situ kan. Mungkin kapal-kapal yang
asis-asis itu kan ada sekitar tiga biji ya aku lihat ya ada batu yang kecil-
kecil ini kemarin yang kita yang ditumbur tu apa, Bang ya? Yang ditumburnya apa
tu? Yang ditumburnya itu itu yang pengamannya itu. He pengamannya itu mungkin
kalau tongkang melarit sana mungkin ambruk mengenakan itu sempat ada kayak
kerusakan ya, Bang? Kayak rusaklah kalau bisa kan itu harapan kita Bang ya.
Harapan kita kalau bisa yang ada dibaiklah kan. Heeh. Biar masyarakat bisa lewat
ya. Heeh. Untuk keselamatan ya, penggunaan jalan ya, Bang. Gitulah intinya PT
tanggung jawab. Tanggung jawablah ya sekarang ya. Yang jelasnya tanggung
jawablah pihak PT soalnya sudah tahu semua kan kemarin sudah masuk apa nih kan
Instagram kejadian tuh kemarin ada air turun gak pak? Ada sudah kejadian. Nah,
aku lihat berapa kapal yang air ee se karet kejar sana kan. CCnya memang di sana
kan. Oh, sempat dikejar ya, Bang? Ya, sempat dikejarlah. Heeh. Oke. Siap. Si
Yan. I. Iya, Ian. Terpisah dari itu, insiden ini telah ditangani di Pulau Root
Polda Jambi yang di mana seorang nahkoda dan pandu kapal sudah diamankan di
mulai rout Polda Jambi. Kerus Syaputra Jack TV melaporkan. Nah, itu dia
beritanya. Itu kacau, Bang. Takbud, takbud. Takbud brut. Iya, ada brak gentala
arasi. Itu tuh ikcon Jambi loh. Jangan diganggu-ganggu. Iya, itulah dilemanya
sekarang Bang. Memang ya namanya batu bara nih mau lewat darat gak boleh, lewat
laut nabrak lewat sungai. Lewat sungai. I yang paling cocok tuh lewat helikopter
atas juga. Itu yang paling cocok sih. Bahaya juga itu juga solusinya kayak mana
sih sebenarnya, Bang? Apa masalah ini solusinya tuh sebenarnya abang ada nih
solusinya. Iya. Gimana tuh, Bang? Cuman kan biaklah kaget baik. Tunggu kita jadi
pimpin. Jangan kita keluarkan di sini, Bang. Nanti strategi kita diambil orang,
diambil orang. Ya kan sebagai pengusaha batu barang. Aduh, semoga cepat
diperbaiki karena itu tuh jembatan yang sangat ikonik. ikonik dan strategis itu
buat setiap hari itu ribuan orang lalu malalang di atas jembatan itu ada wiswan
lokal dan wiswan asing sering di itu dan merchandise-merchandise seperti baju
itu dijual semua di jembatan itu, Bang. Memang sekarang tuh pusat wisata itu ada
di gendalarais. Kalau sempat ini rubuh gara-gara ditabrak tok Bud. Heeh. Ini kan
kacau. Jambi kehilangan ikcon, Bang. Jambi kehilangan ikcon. Ikon yang dibuat
sama Bapak Gubernur dulu. Iya. HBA. HBA. Ah, iya kan. Nah, kita lanjut ke berita
selanjutnya, Den. Oke. Heeh. Protes jalan rusak warga bagan peti tanam pohon dan
memancing di badan jalan. Tanam pohon peti bukan? Bukanlah, Bang. Walaupun dia
di bagian petih, tapi tidak tanam pohon petih, hanya tahan tanam pohon saja. Ee
begini beritanya, Bang. Sebagai bentuk protes dengan kondisi jalan yang rusak
parah, warga di Kelurahan Bagan Pete menggelar aksi penanaman pohon dan
memancing ikan di badan jalan. Warga berharap jalan yang rusak dapat diperbaiki
karena kondisi jalan berlubang telah berlangsung 2 tahun. Mau tahu beritanya?
Ikut di beritanya. Warga RT 11 Keluruhan Bagan Pepe, Kecamatan Lambarajo, Kota
Jampi menggelar aksi penanaman pohon di tengah badan jalan. Aksi ini bentuk
protes mereka kepada pemerintah yang tidak kunjung memperbaiki infrastruktur
jalan yang berbatasan antara Kelurahan Bagar Pete dengan Kelurahan Pinang Merah.
Terpantau Minggu pagi 4 Mei 2025, warga menanam pohon pisang di badan jalan yang
kondisinya rusak parah. Warga tidak hanya menanam pohon, sebagian warga juga
melakukan aksi memancing ikan di badan jalan yang berlubang dipenuhi air
layaknya kolam. Menurut warga, kondisi jalannya rusak parah tersebut sepanjang 1
km yang telah berlangsung selama 2 tahun. Warga berharap pemerintah dapat
memperbaiki jalan akses utama warga menuju fasilitas umum baik pendidikan maupun
kantor lurah dan camat. kami sebagai warga ee sangat prihatin ee melihat kondisi
Jalan Raden Sayuti ini. Dan ini kondisi seperti ini nih lebih kurang ee 1000 m
atau 1 kilo jalan ini dan semuanya seperti inilah kondisinya. Nah, inilah ee
makanya kami sebagai warga melaksanakan aksi penanaman batang pisang. Dan ini
bentuk kepedulian kami. Semoga pemerintah bisa memperhatikan kondisi jalan kami
pada saat ini. Dan ini kondisinya lebih kurang 2 tahun seperti ini. Salah
seorang pengendara Safaruddin mengatakan tidak sedikit pengendara terutama ibu-
ibu yang terjatuh karena jalan yang licin pasca diguyur hujan. Kondisi jalan
yang penuh lubang tentu juga membahayakan warga yang melintas pada malam hari
karena penerangan jalan masih minim. Kondisi kita, jalan kita saat ini sangat
hancur parah karena kasihan sama mak-mak kalau lewat. Kalau pagi ngantar anak
sekolah, kalau siang jemput anak sekolah. Kayak ginilah kondisinya. Harapan
warga dan kami jalan ini cepat diperbaiki. Pak e kondisi jalan ini, kendaraan
kita seperti apa kondisinya, Pak? Kondisi jalan ee jalan saat ini pas kendaraan
lewat itu kasihan ada yang terpreset, ada yang jatuh kondisi jalan. Apalagi
kalau hari hujan, lampu mati, jalan habis kena hujan. Kasihan sama warga yang
lewat di sini ada yang terpelet, ada yang jatuh. Harapan kami ya pemerintah
setempat secepatnya mempertaiki jalan ini karena jalan ini jalan di dalam kota
terutama dia jalan ini Raden Sayuti ini posisinya di RT 11 Kelurahan Bangan Bet
didampingi dengan RT 10 Kelurahan Pinang Merah. Eah harapan kami itu jalan ini
diperbaik secepatnya. Jalan penghubung antar kelurahan ini juga mengganggu
aktivitas para petani yang membawa hasil perkebunan mereka dari lahan menuju
pasar. Bahkan saat musim penghujan, praktis jalan sulit dilalui karena adanya
gedangan air di sepanjang jalan yang kondisinya berlubang. Rian Chencen, Jack TV
melaporkan. Nah, itu dia harapannya. Itu dia beritanya, Pak. Itu dia
berpaparudin tadi. Srudin semangat ya kan memang berdedikasi tinggi dia, Bang.
Heeh. Rupanya yang ditanam tu pohon pisang. Pohon pisang bukan pohon peti.
Walaupun dia dibakan peti. Iya. Berarti bagan pisang. Wow. Baru 2 tahun sih.
Tapi, Bang. Iya, tapi sabarlah dulu. Ini kan masih pemerintahan yang baru nih.
Oh, iya. Baru mau mulai ya, Bang? Baru memulai. Ini ini termasuk kota ya? Ini
projek pro projek ya. Berarti untuk Pak Maulana dan ee Pak Diza mohon
diperhatiin Pak Safarudin. Pak Sardarudin. Iya. Karena Pak Saprudin punya
harapan besar, Bang. Iya. Itu nanti bisa tuh disampaikan sama Pak RT sewaktu
retreat karena bentar lagi kan retreat. Oh, RT retreat ya. Mau mau retreat R
pakai ini juga komat komat itu. Hah? Tidak Magelang di ini diilah kayaknya di
hutan kota mungkin mungkin di hutan kota. Jangan lupalah kalau yang retreat
pakai bawa hutan ya banyak nyamuk kan soalnya kan kita enggak bebas retrik itu
pasti di badan jalan bang mancing nanam pohon 2 tahun di sabak katanya jalannya
jelek juga ya. Ya, itu kan orang protes itu tanda pohon pisang itu malah bikin
jalan jadi rusak itu. Iyalah malah jadi mengganggu pengguna jalan yang lain.
Jalan. Harusnya kan lubang itu kan bisa dikangkangi oleh mobil karena ada batang
pohon itu gak bisa dikangkangin dikangkang lagi harusnya jadi gini dia belok
zigzag dia. Terus macam mana sopir lagi bawa mobil tangannya bakal kayak gini
nih kalau lagi masak buah pisangnya. Ambil pisang pisang menyebabkan ambil
pisang tangan kiri mancing. Tangan kanan pisang tangan kiri tangan kiri mancing.
Cakep kau memang ku sayang tapi kepancing. Bisa bisa bisa lanjut kita
selanjutnya tinggal dimakan peti bang. Bagan sayang. Iya bagan sayang. Oke
itulah harapan dari pisang. Harapan dari warga Bagan Pete harapan Pak Safarudin.
Pak Safarudin ya. Pak Sfarudin Flat ya. Nah, kita nanti masuk lagi ke berita
selanjutnya tapi tetap di Ik berita hapo hapo [Musik] masih di ke berita hapo
hapo masih bersama saya Denoy saya Denka yang mana ini adalah colab antara Jack
TV dan Standup Indo Jambi. Oke, kita masuk ke berita selanjutnya. Oke, sikat
Bang. Kapolresta Jambi tegaskan tak ada toleransi untuk judi online. Judi online
atau judul kini menjadi perhatian serius aparat kepolisian di Kota Jambi. Kapol
Jambi Kombes Boy Sultan Binanga Siregar menegaskan tidak ada toleransi bagi
pelaku perjudian daring termasuk jika dilakukan oleh anggota Polri sendiri. Nah,
macam mana beritanya? Ikut dia beritanya. Komitmen pemberantasan judi online
kembali ditegaskan Kapolesta Jambi Kombes Boy Sultan Binangasar. Meski mengakui
sulitnya menangkap pelaku secara langsung, ia menyatakan Polresta Jambi tidak
akan tinggal diam menghadapi kejahatan digital ini. Kombes Boy menjelaskan
pihaknya saat ini telah membentuk tim siper khusus untuk melakukan patroli
digital dan menelusuri jejak pelaku di dunia maya. Langkah ini menjadi bukti
keseriusan aparat dalam memburu para pelaku yang kerap beroperasi secara
tersembunyi. Boy menyebutkan bahwa semua laporan yang masuk akan
ditindaklanjuti. Bahkan ia mengungkapkan ada anggota Polri yang terlibat judi
online sebelum dirinya menjabat Kapolresta dan langsung dijatuhi sanksi tegas
melalui proses patsus dan sidang disiplin. Ya, untuk judi judi online sudah
perintah dari Bapak Kapori diteruskan kembali oleh Bapak Kapoda. Kita tidak akan
bermain-main dengan judi online ya. Namun rekan-rekan sendiri pahami betul ya.
Bahkan pori ini sampai membuat membentuk tim cyber untuk melaksanakan patroli di
ee ee di internet ataupun e website-website online ya. Sangat sulit kita untuk
menangkap secara langsung. Namun itu bukan alasan kita tidak bekerja ya.
Tentunya semua laporan akan kita tindak lanjuti. Izin, Pak. Kalau izin kalau ada
anggota kita yang dapat main judul masih ee teman-teman sudah tahu ya rekan-
rekan sudah ada beberapa contoh bahkan ee waktu saya di sebelum saya jadi
Kaporesta itu sudah ada contoh beberapa anggota yang judi online itu langsung
dilaksanakan pacus dan dilaksanakan sidang disiplin. Selanjutnya, Kapol Resta
Jambi juga mengajak masyarakat untuk turut aktif melaporkan segala aktivitas
mencurigakan terkait perjudian daring. Langkah ini dinilai penting untuk menjaga
ketertiban dan keamanan digital di wilayah hukum Kota Jambi. Heri Zulkifli Cik
TV melaporkan. Nah, itu dia beritanya. Terkejut kan? Terkejut. Membahayakan,
Bang. Memang ini meresahkan. Tapi kalau di situ jangan bukan cuman judi online
mah judi offline juga deh. Judi online dan offline. Cuman kan sekarang kan yang
lagi marah itu judi online Bang. Iya. Karena judi online ini sudah merambah ke
sekolah-sekolah malah bahkan di keanggotaan kepolisian tadi kata Pak Boy itu ada
juga sedang ditertibkan di pemerintahan pun juga ada, Bang. Jadi memang ini
semacam hama. Semacam hama. Ini wabah. Ini wabah seperti corona. Dan buat teman-
teman yang main judi, gak ada orang kayo dari judi. Gak ada yang judi. Orang
kayo yang main judi itu cuma buat senang-senang. Betul. Betul. Bukan buat kayo.
Kamu menjudi buat nak kayo. Jangan. Kalau mau kayo kerjo. Kerjo kata itu kerja
kerja kerja kerja. Jangan. Tapi itu ee salam hormat untuk Pak Boy Bang I yang
sudah tegas untuk menertibkan judi online terutama di sektor dia dulu, Bang. E
bagaimana anggota-anggota yang terdapat bermain judi akan ditertibkan, Bang? Ada
sidang disiplin. Nah, itu bagus tuh. Itu sangat bagus, Bang. Coba ceklah, Pak,
history website. Iya, bisa dicek di history website. History website bisa diteng
kalau ada VPNya itu agak dicurigain sih, Pak. Sama mutasi rekening setiap
anggota tuh. Betul, Pak. Dana yang jelas, Pak. Ovo dana Ovo. Itu bisa dicek tuh
kita tahu nih. Oh ini kau dulu perdat nih apa perdat story terakhir itu kanin
lagi Bang. Heeh. Terus juga masyarakat juga untuk semuanya yang punya anak hati-
hati dilihat terus story anaknya judi online juga Bang harus dikontrol. Ini
kerja kita bersama Bang untuk memerangi judi online. Karena ini provinsi ini
peringkat nomor satu judi online terbesar di Indonesia. Di Indonesia. Iya Pak.
Dan buat teman-teman yang ada kawan ke Kamboja jangan kasih izin. Jangan kasih
izin. Kacau prihatin. Udah gak benar itu kalau dia mau berangkat di Kamboja tuh.
Mau ngapain di Kamboja? Admin. Aduh. Lagi, Bang. Oke. Oke. Lanjut selanjutnya e
selanjutnya masih dari kepolisian, Bang. Heeh. Polda Jambi peringatkan dep
collector untuk tidak menarik kendaraan secara paksa. Praktik penikan kendaraan
secara paksa oleh depollektor kembali menuai sorotan. Direktur resor kriminal
umum Polda Jambi Kombes Manang Subianti memberikan peringatan peringatan keras
bahwa tindakan tersebut tidak dapat dilakukan sembarangan apalagi disertai
dengan kekerasan di Ramum Polda Jambi Kombes Manang. Pak Iya Pak Bray. Pak Bray.
Oke Pak Bray mau tahu beritanya? Ik beritanya. beritanya teman-teman. Kasus
penarikan kendaraan yang dilakukan secara paksa di jalanan kembali terjadi di
Kota Jambi. Dalam sebuah video yang beredar, tampak seorang warga mengalami
intimidasi saat kendaraannya ditarik oleh sekelompok dep kolektor. Respon hal
tersebut, Direktur Krimum PODA Jambi Kompesol Manang Subuti menegaskan bahwa
penarikan kendaraan harus sesuai dengan Undang-Undang Fidusia dan tidak boleh
disertai kekerasan atau ancaman. Menurut Kombes Mana, eksekusi Fidusia harus
berdasarkan penetapan pengadilan atau atas dasar kesepakatan sah antara kreditur
dan debitur yang terbukti dengan berita acara tertulis. Ini kesempatan juga saya
ingin menyampaikan kepada seluruh masyarakat termasuk juga de kolektor yang ada
di Jambi ya. Upaya-upaya eksekusi Fidusia itu ada aturannya, ada syarat-syarat
yang harus dipenuhi. Tidak boleh dep kolektor itu sembarangan menarik apalagi
melakukan pengancaman, melakukan kekerasan dan upaya-upaya pidana lainnya. Ya,
saya himbau kepada masyarakat yang memang berurusan dengan depollektor, jangan
melakukan perlawanan. Lebih baik masyarakat yang merasa terintimidasi oleh
pelapor oleh dep kolektor membuat laporan ya, membuat laporan supaya kita bisa
kaji apakah peristiwa itu adalah peristiwa pidana atau bukan. Intinya penarikan
kendaraan tersebut diatur dalam undang-undang undang-undang fidusia dan itu
harus mendapatkan persetujuan ataupun penetapan dari pengadilan kecuali ada
kesepakatan antara debitur dan kreditur. Apabila kedua belah pihak menyepakati
adanya penarikan tersebut, tanda tangan, berita cara itu sah. Tapi kalau ketika
salah satu pihak debitur tidak setuju dan tidak ee terima dengan penarikan
tersebut itu harus melalui penetapan pengadilan. Jadi tidak bisa langsung dep
koyektor semena-mena untuk melakukan penarikan apalagi dengan kekerasan ataupun
ancaman kekerasan. Manang juga menegaskan bahwa dep kolektor hanya bertugas
sebagai penagih hutan dan tidak memiliki kewenangan hukum untuk melakukan
penarikan kendaraan di jalan secara paksa. Ia mengimbul masyarakat yang
mengalami kejadian serupa agar tidak ragu melapor ke pihak kepolisian untuk
ditindaklanjuti secara hukum. Heri Zulkifli CTV melaporkan. Nah, itu dia
beritanya. Oh, iya. Ya Allah kaget kaget kaget kaget kacau kan kacau kacau itu
sama kagetnya kayak kita diopin mobil kita motor kita di ada kolektor iya kan
stop kata dia. Eh kagetkaget ya memang ini meresah kan bang. Heeh di kolek ini
kan memang dia sih dia memang itu kan tugas dia. Cuman kan gak boleh yang ada
namanya intimidasi atau anyaman. untuk masyarakat juga harus pintar dan harus
cerdas bahwasanya ini ee kejadian ini ada undang-undang Pidusia namanya, Bang.
Pidusia itu diatur semua. Tidak serta-merta depollektor itu bisa menarik sesuka
hati dia. Sewenang-wenang tidak di karena ada aturan mainnya. Ada aturan
mainnya. Apalagi misal menarik kendaraan secara paksa di dalam tuh ada anak
kecil macam anu rasa traumatis anak kecil. Tarikan Bang sama bahkan sampai ada
yang pecah-pecahan kacu mobil waktu yang di Jawa tuh kerja misi di Jawa yang
kayak gitu dia lagi belanja mobil nak ditarik lagi ada beras dia nak balik ke
rumah macam mana itu kan yang dipikir pakai logika lah logika mending cari
kerjaan lain lah itu kita kan gak tahu itu emang dia kebetulan kerjaannya kayak
gitu macam mana lagi cuma kan bisa dengan cara-cara yang s lah lebih spoken
mohon maaf mbak motornya mau saya tarik boleh sambil nudong [Tertawa] Pak Bray
ini luar biasa ya, Bang Pak Bray ya. Respect untuk segala lini sih, Pak Bray.
Iya. Dia perhatiannya itu lebih untuk masyarakat Jambi, Bang. Iya. Jangankan
tentang kolektor, tentang sampah pasarnya Pak ini cocok nih jadi walikota kita.
Jadi gitu, Bang. Heeh. Abang ada anu enggak motor enggak ya? Alhamdulillah. Cas.
Oh, saya juga Bang Cash. Iya, ya. Tempo 3 tahun. Iya, itu kredit, Bang. Oke, itu
yang segmen kita yang ketiga nih ya. Iya, segmen ketiga itu, Teman-teman. E
silakan teman-teman yang haus ambil minum dulu karena kita bentar lagi bakal
hadir lagi. Bakal hadir. Ambil cemilan. Ambil cemilan dulu sebentar ya. tetap di
sini di ikut berita [Musik] hapo-hapo. Ikut dia beritanya masih di berita ya.
Masih bersama saya Denka dari Standup Indo Jambi. Jadi buat teman-teman jangan
lupa terus pantengin ik berita tahap-apo setiap hari Rabu jam. Jangan bosan-
bosan teman-teman karena berita-berita ini sangat mantap. Iya sangat terup to.
Terup to yang ada di Provinsi Jawa. Iya. Yang perlu kita ketahui ini berita-
berita ini berita pilihan bang. Berita-berita premium. Berita berpil namanya.
Berpil. Berita pilihan. dan sangat penting untuk dibahas. Sangat penting untuk
dibahas dan kita membahasnya dengan cara kita sendiri. Dengan cara kita sendiri.
Aktual dan buat teman-teman kalau ada komentar, saran dan kritiknya silakan
untuk DM DM atau komentar di YouTube-nya Jack TV ya. Oke. Iya linknya ada di
sini. Sini gedung biasa di belakang gedung. Oke, Bang. Lanjut ke berita
selanjutnya. Gubernur Alharis. Iya. Tinjau dapur umum makan bergizi di Sungai
Penuh. Gubernur Jambi Alharis meninjau ke lokasi dapur umum khusus untuk program
makan bergizi nantinya. Di Kota Sungai Penuh, Gubernur Alaris berharap kepada
mitra agar menyiapkan dapur yang layak, bersih, dan sehat. Karena ini menyangkut
dengan kesehatan dan juga gizi. Macam mana beritanya? Ikut dia beritanya.
Gubernur Jambi Alharis meninjau langsung diapur program makan bergizi di Yayasan
Pelita Prabu Berjaya Indonesia, Kelurahan Pondok Tinggi, Kecamatan Pondok
Tinggi, Kota Sungai Penuh, Selasa, 6 Mei 2025. Kunjungan ini merupakan bentuk
komitmen pemerintah Provinsi Jambi guna memastikan pelaksanaan program nasional
makan bergizi berjalan sesuai tujuan dan tempat sasaran khususnya anak-anak
sekolah. Dalam kesempatan itu, Gubernur Alharis menegaskan pentingnya kesiapan
dapur penyedia makanan yang memenuhi standar kesehatan dan gizi. Ia juga
mengapresiasi mitra pelaksana program yang telah menyiapkan dapur dan tenaga
kerja terlatih. Tentu dapur yang disiapkan oleh tim, oleh mitra ini dapur yang
layak, yang bersih, dan sehat. Tenaganya juga bagus, tenaga SDM-nya juga
terampil, ahli gizinya mesti ada ya. Nah, makanya memang tidak mudah di daerah
itu orang menyiapkan dapur untuk makan gratis ini. Nah, tugas kita pemerintah
dan juga TNI PORI, nah bagaimana ini kita percepat prosesnya, kita dorong, kita
bantu masyarakat agar ee mereka juga terlibat langsung untuk mempercepat ini
semua. Luncengnya menunggu nanti e petunjuk dari BGN yang pasti ini sudah sudah
bagus nih sudah layaklah layak untuk kita launching. Alharis juga mengajak
seluruh unsur pemerintah daerah TNI Polri turut mendukung percepatan distribusi
makanan bergizi agar manfaat program ini segera dirasakan oleh masyarakat luas.
Rian Cancen Jack TV melaporkan. Nah, itu dia beritanya dan itu dia beritanya,
Bang. Heeh. Luar biasa ya, Bang? Luar biasa sekali gubernur kita itu kan respek
Bang. Iya. I Jambi dua period Bang. Iya. Aris langsung meninjau ke lokasi dapur
umum Bang. Iya di Kerinci. Iya di sungai Penuh. Di sungai Penuh. Iya Kerinci kan
kotanya Sungai Penuh. Kabupaten Kerinci. Bang ini ini dari rangkaian dia kemarin
pertisun apa itu perjalanan pejabat tidur di dusun. Oh gitu. bukan pejabat tidur
di perjalanan perjalanan pejabat tidur di dusun perpetisun berarti perpetisun
pokoknya gitulah Bang dan ini Alhadis langsung ke dapur umum Bang ini program
pemerintah pusat MBG makan bergizi gratis iya ini program Pak Prabowo in Pak
Prabowo Bang bagaimana ini untuk mencegah dari yang namanya stunting untuk ee
anak-anak yang ada di Indonesia biar jangan seperti kami. Iya karena kami produk
stunting produk stunting. Karena kita kurang gizi, Bang. Protein kurang karena
kita zaman dulu gak ada Bang. Zaman dulu kan ya makan nasibnya sudah cukup yang
susu kota atau ditimbang proteinnya kan. Iya. Dulu kita kiro susu rupanya cuma
kental manis ya kan. Iya. Mending kirain rupanya air ajin air beras. Nah itu
juga untuk pengelola makan gizi ber bergizi gratis. Makan bergizi bergratis.
Makan gizi bergratis. MBG. Makan bergizi gratis. Ee itu hati-hati juga karena
ini kan sudah ada beberapa kasus keracunan, makanan tidak sehat, tidak masak.
Itu semuanya harus benar-benar di ini diteliti karena memang ini kan projek
besar nih. Projek besar mungkin tak ter apa tak terhingga. terhingga dan juga
panjang kanjangnya panjangnya panjang sangat panjang jadi jangan bosan terus
tetap diteliti terus ini kesehatannya gizinya segala macam jangan sampai ada
yang daging ayamnya masih ada merahnya masih ada darah nasinya masih ada banyak
batu batanya ya kan batu bata siapa tahu ada nasi eh batu bata kalau batu yang
kecil itu masih mending batu bata kadang juga adaang di paketan itu nasi anak-
anak itu ada yang gak ada lauknya kadang mungkin karena saking Paling banyak kan
dia sekali produksi tuh kalau untuk Jambi itu sekitar 6.000 kota Bang. 6.000 itu
masanya segam semalam itu kota itu kota dan Mor Jambi, Bang. Kota dan Mor Jambi.
Iya. Itu 6.000 dimasak dalam waktu semalam dibantu oleh ini makhluk asral sudah
ngikut. Udah gak benar lagi. Udah gak benar lagi. Dan mungkin dalam semalam
manusia bisa memasak 6.000 kotak Pak. Iya. Dan juga pasti sangat apa ya? Ini kan
dibantu oleh kekuatan-kekuatan gaib. Abang gak tahu ya. Ini ini sebenarnya
rahasia yang gak perlu aku ceritain, Bang. Ini rahasia negara. Jangan percayaan
kawan-kawan ya. Pokoknya ini makanan emang yang sangat bagus semuanya saling
mengkoreksilah. Saludur kan. Dan kita lanjut ke berita selanjutnya, Den. Ya,
lanjut berita selanjutnya, Den. Oke, Teman-teman. Ini berita terakhir, Bang. Ya,
berita terakhir Kemenak sebut JCH usia tertua 92 tahun dan termuda 21 tahun di
Kuala Tungkal, Tanjung Jabung Barat. Pada musim haji kali ini di Tanjung Jabung
Barat terdapat jumlah ee terdapat jemaah calon haji kategori tertua dan termuda.
Di mana yang tertua yang berangkat di tahun ini berusia 92 tahun, sedangkan yang
termuda berusia 21 tahun. Hal ini dibenarkan langsung oleh kasih haji dan umrah
Kemenak Iqbal. Iya. Mau tahu beritanya teman-teman? Ik beritanya. Ikut dia
beritanya. Jemaah calon haji yang berangkat menuju tanah suci Mekah. Di seluruh
Indonesia tentunya terdapat jemaah calon haji tertua dan termuda. Khusus di
Tanjat sendiri terdapat jemaah calon haji yang berusia 92 tahun yang tertua dan
termuda berusia 21 tahun. Kasih haji dan umrah Kemenak Tanjung Jabung Barat,
Iqbal mengungkapkan jemaah tertua ini berasal dari Kecamatan Sinyerang bernama
Katmuji Munthaalib Sanamat berusia 92 tahun. Sedangkan yang termuda atas nama
Paso Abdul Kahar, warga Kecamatan Kuala Betara. Sedangkan untuk total jemaah
calon haji lansia yang berumur dari 65 tahun hingga 92 tahun yakni berjumlah 80
orang. Dan untuk total keseluruhan yang dipastikan berangkat berjumlah 333
orang. Oke. Untuk jemaah haji lansia itu yang berusia di atas 80 tahun ke atas
itu sekitar berjumlah sekitar 15 orang. Kemudian untuk jemaah Haji Lansiah, ada
satu orang itu berusia sekitar 92 tahun. Heeh. Atas nama saya lupa namanya.
Namanya Katmuji kalau tidak salah tadi. Heeh. Namanya Katmuji. Asal dari
Senyerang. Umur 92 tahun. Heeh. Kalau yang termuda sendiri, Bang? Yang
termetara. Heeh. Usia masih 21 tahun. namanya saya jemaah termuda atas nama Baso
Abdul Kahar. Usia 2 usia 21 tahun asal dari Kecamatan Kuala Betara. Heeh.
Mungkin ee kalau keseluruhan sendiri ee jemah perempuan dan laki-laki berapa,
Bang? Jumlahnya jemaah haji keseluruhan berjumlah 333 orang dengan rincian laki-
laki berjumlah 150 orang, perempuan 183. Heeh. Ini berarti untuk ee persiapan
sendiri sudah selesai semua atau sudah, Bang? Ee untuk persiapan dokumen
administrasi dari kabupaten ee alhamdulillah sudah kita sudah menyerahkan
seluruh paspor kemudian ee rekom sudah sudah dikirim semua ke embarasi ke kanan
agama Provinsi Jambi. Tinggal menunggu proses pemberangkatan. Heeh. Kalau 19
diberangkatkan dari Kuala Tungkal pada tanggal 20 Mei. Surya Kurniawan Jack TV
melaporkan. Nah, itu dia beritanya, Bang. Heeh. JCH calon jemah calon haji. JCH
jemah calon haji di Tanjung Jabung Barat. Terdapat ada dua sosok, dua umur. Dua
kategori. Dua kategori umur. Yang tertua 92 tahun dan yang termuda tuh 21 tahun,
Bang. 92 21 W itu nomor bagus kita sebagai duta kita harus ini ini gak ada
kaitannya dengan itu, Bang sebenarnya Bang. Iya ini kan cuman angka yang cuman
ini ini sangat beruntung anak 21 tahun tuh sudah berangkat haji Bang. Iya
mungkin dia sudah ee menabung dari beberapa tahun yang lalu ya. Tapi kan kalau
daftar haji itu katanya kalau untuk yang reguler yang biasa itu bisa sampai
memakan waktu 15 sampai 20 tahun. Iya. Untuk sekarang kalau dia ini 21 tahun
berarti umur dia 1 tahun sudah didaftarin haji sama orang tuanya, Bang? Iya.
Atau bisa jadi dia mewakilkan keluarganya yang tidak jadi berangkat haji. Kita
kan sebenarnya untuk ibadah nih kita memang harus energik atau dia beli yang
paket haji yang ini premium premium yang cuma nunggu setahun R00 juta. Iya kan
mungkin dia kita anak sultan kita gak tahu kan. Heeh. Dan sebentar yang tertua
92 tahun Bang. Kakek dijaga kesehatannya kakek kan? Iya dijaga kesehatan.
Stamina dijaga dijaga. Karena kan ini kan akan melalui proses panjang Bang Haji
ini 40 hari, Bang. 40 hari beda dengan umrah. Kalau umrah kan 10 sampai 12 hari.
Kalau haji 40 hari Bang. Dia ada yang namanya Sapa Marwa. Sapa Marwa bus ya?
Bukan apa nginap. Nginap di tenda itu. Padang Masyar Padang Arafah. Padang
Arafah. Padang Arafah. Karena cuaca di Arab. Cuaca di Arab itu kan juga sangat
dingin. Sorenya panas. I sore panas malamnya dingin luar biasa menusuk kalbu
menusuk kalbu tapi demi ibadah Bang kita harus rela ngapain bae i makanya dari
sekarang sebelum berangkat kayak fisiknya dijaga, makanannya dijaga terus juga
satu lagi buat calon jemaah haji jangan bawa alat pancing emang ada ada ada
calon haji yang dibuka i aku nengok banguh Dia alat pancing. Dia pikir di situ
mau ngapain? Kati laut. Katik su ada laut merah jauh gak bikin kita ada nak
mancing. Orang lagi tawaf dia pergi mancing. Mana tadi yang car? Mancing
mancing. Waduh kacau. Atau dia jangan-jangan mau mancing di kolam zamzam. Heeh.
Oh mau mancing di kolam zamzam ini kan ikannya kan ngeri kan Bang. Iya ikan itu
nila-nila nila gaib. Tapi ini luar biasa, Bang. Kita kan kepengin juga lah ya.
pengin pengin umbran, namanya umat Islam ini kan pasti pengin apalagi nanti kan
kita bulan depan mau ngadapin namanya Idul Adha. Idul Adha. Dan juga buat yang
lagi ibadah haji itu gak usah kalian pikirin oleh-oleh lah. Itu kebanyakan tuh
mereka sebelum berangkat sudah mikirin oleh-oleh. Oh, jangan. Kita harus fokus
untuk bagaimana kita ibadah dan ee bisa salat di makamnya Rasulullah. Iya.
Pokoknya fokus ibadah. Jangan pikir oleh-oleh. Yang penting kalian pulang dengan
semangat. Eh, semangat selamat selamat. Itu keluarga udah happy sebenarnya.
Kalaupun ada yang minta oleh-oleh, saran saya beli di kampangan juga. Nah,
masalahnya itu dia belum berangkat oleh-oleh lah standby di rumah kan ada
lengkap. Mau kurma, mau air zam-zam ada semua. Iya, pokoknya teman-teman
pokoknya fokus ibadah lah. Kakek-kakek, bapak-bapak, ibu-ibu semua yang ada di
sini. Tolong tolongin kami berdua bulan depan mau pergi haji ya. Tahun depan.
Tahun depan. Insyaallah. Insyaallah. Mudah-mudahan ada rezekinya. umrah atau
haji ya kan minimal umrah lah bang kita ya kan heeh ya untuk para donatis
donatis donartis dah donatur artis don artis artis yang mau berangkatin kami
bolehlah di-endorse nanti ya kan tour and travel han aj masih ke situ. Nah,
itulah berita kita hari ini selama seminggu ke belakang. Iya, ini berita
sepekan, Bang. Berita sepekan belakang ini rangkuman dan ini berita-berita
premium yang dipilih oleh direksi Jack TV, Bang. Iya. Luar biasa, kan? Heeh.
Jadi, Teman-teman tetap nonton Jack TV, nonton Eko Berita hapo setiap hari Rabu
jam 00 malam ya. Tetap di hanya di mana? Di JTV Inspirasi Kitos. sampai ketimu.
Sampai ketemu minggu depan. Dadah.

Kembali lagi di Ikita Hapo masih bersama saya Denon. Saya Den Sky ya.
Kami selalu hadir di tiap hari Rabu jam malam hanya di Jack TV inspirasi kita.
Jangan ke mana-mana buat teman-teman. Pantikan terus selama 1 jam ke depan
karena kami akan mengulas mengulas membicarakan membicarakan menotis berita-
berita yang hangat yang ada di Provinsi Jambi. Oke. Tetapi iko berita hapo-hapo
ni. Oke, kita lanjut ke berita yang pertama ya. Berita yang pertama apa,
Bang? Berita yang pertama ini ada petugas Damkar Batanghari amankan ular piton
sepanjang 6 m. Uh, petugas tiga kali kito, Bang. Tiga kali kito 6 m. Petugas
pemadam kebakaran dan penyelamatan Kabupaten Batanghari berhasil menangkap
seekor ular piton yang masuk ke ke sebuah gudang milik warga. Ular piton
tersebut tak berdaya saat ditangkap petugas sebab diduga kekenyangan setelah
melahap seekor anjing. Oke anjing. Mau tahu beritanya kayak mana? Ikut dia
berita. Petugas Damkar dan penyelamatan Kabupaten Batanghari mengevakuasi seekor
ular piton yang masuk ke gudang milik warga di Dusun Telanglado, Desa Pasar
Terusan, Kecamatan Muara Bulian pada Selasa, 29 April 2025. Kemunculan ular
piton sepanjang 6 m tersebut diduga akibat sang ular kelaparan. Pasalnya, dua
ekor anjing milik warga langsung habis dimangsa. Kurang dari 30 menit, ular yang
kekenyangan tersebut tak berdaya saat ditangkap petugas pemadam kebakaran yang
dibantu oleh warga sekitar bahwa ada seekor ular itu di lahan warga yang telah
menelan dua ekor anjing di kebun. Heeh. Untuk itu warga minta evakuasi. I untuk
proses evakuasi tadi seperti apa, Bang? Alhamdulillah berjalan dengan lancar
meskipun mungkin lokasi agak jauh dari pemukiman, Bang. Sekitaran 1 kiloan dari
pemukiman penduduk. Ya, untuk e panjang ular di perkaran berapa nih, Bang? Ular
hampir 6 man, Bang. 6 m. Kalau berat, Bang. Berat itu di atas 20 lah. Heeh. Ya,
untuk selanjutnya, Bang, ular ini mau dikakan, Bang? Ular ini kita amankan dulu
ke pos. Untuk langkah selanjutnya tunggu instruksi dari pimpinan, Bang. Itu,
Bang. Bang, ee informasinya ee kalau menurut dari ket informasi dari warga tadi
ee ular ini dari mana mau ke mana tadi, Bang? Ular ini, Bang, sudah netap di
sini. Soalnya laporan dari setelah saya tanyakan keluarga tadi sering kehilangan
hewan di sini, Bang. Yang penjaga pondok di anjing tadi kan sering hilang. Nah,
jadi mungkin inilah tersangkanya, Bang. Oh, gitu, Bang. Iya, Bang. Dan Abang
siapa, Bang? Saya Mujibul Karim, Bang. Mujibul sebagai sebagai karu regu B pos
UMK Mot Mesi, Bang. Sementara itu, berdasarkan pengakuan warga, ular tersebut
diduga berasal dari semak-semak yang tidak jauh dari lokasi ditemukan. Setelah
diamankan, ular tersebut rencananya akan kembali dilepas liarkan. Muhammad
Ariuda Jek TV melaporkan. Nah, itu dia beritanya. Ular pitot, Bang. Ular piton 6
m panjangnya beratnya 20 kilo, Bang. Iya. Makan anjing. Makan ya kan itu
dibilang orang tuh dengan sayur kol. Tapi keren ya. K bang. Emang petugas daftar
ini kerenang sigap sigap cepat cuman abang yang di belakang tadi ngapain be-
bekin tongkat asik dewek asik dewek jangan-jangan tongkatnya dimakan ular piton
juga bang evakuasi kan ular piten kan dia ada perlawanan bang ini kan ular
pitonnya kan tiga kali gitu iya 6 m 6 m itu sat du c iya du nah yang jadi
pertanyaan bang ini ular piten ya heeh nanti setelah dievakuasi dia dibawa ke ke
hutan lepas ke hutan liar atau dibawa ke kebun binatang. Nah, atau dijadikan
[Musik] tas kalau dijadikan tas kan dia bisa jadi suasembada UMKM kan. Iya
seharusnya. Cuma kan kita gak tahu nih itu hewan dilindungi apa tidak kan. Itu
tergantung dari pimpinan lagi kata abang. Tergantung pimpinan. Bagusnya dilepas
ke hutan liar. Dilepas ke hutan liar lagi. Itu lebih kembali ke habitatnya Bang.
Ak itu bukan. Iya kan hama. Oh iya benar. Tapi kan anjing kita anjingnya
membantu manusia. Keren memang Damkar ee Batanghari keren, Bang. Baik. Keren.
Damkar mana pun selalu keren. I kan keren. Ini berita kedua. Jadi dar jauh-jauh,
Bang. Dari Damkar juga. Oh, Damkar juga diberikan. Iya, tapi pakai Tan ya.
Damkartan. Damkartan atau Damkar lah. Ada juga Damkar sih. Damkar dong. Oke,
lanjut Bang. Berita kedua ya, Teman-teman ya. Ini masih dari Damkar. Damkartan,
Kota Jambi evakuasi cincin dan gelang titanium dari pasien ODGJ. Tim Damkartan
Kota Jambi berhasil mengevakuasi cincin dan gelang berbahan titanium dari tangan
seorang pasien ODGJ yang akan dirawat di Rumah Sakit Jiwa Provinsi Jambi. Proses
evakuasi berlangsung dramatis karena pasien sempat melakukan perlawanan. Mau
tahu beritanya? Ikut dia beritanya. Senin, 28 April 2025 pukul 13.25 waktu
Indonesia Barat, Damkartan Kota Jambi menerima laporan melalui layanan WhatsApp
dari seorang warga bernama Andrizal yang meminta bantuan untuk melepaskan cincin
dan gelang titanium dari tangan saudaranya, Syaiful Kholis, seorang pasien ODG
berusia 46 tahun asal Kabupaten Tanjung, Jabung Barat. Pasien tersebut akan
menjalani perawatan di RSC Provinsi Jambi. Namun pihak rumah sakit mengharuskan
pelepasan aksesoris logam sebelum perawatan lebih lanjut. Dipimpin oleh Danton 2
Bambang Sugiono. Lima personel Platon 2 Damkartan Kota Jambi dikerahkan ke
lokasi. Mereka menggunakan gerindam mini tang potong dan penjepit khusus untuk
memotong perhiasan berpahan titanium yang dikenal keras dan sulit dipotong.
Proses evakuasi berlangsung selama 30 menit dan sempat mengalami kendala karena
pasien melakukan perlawanan. Namun dengan pendekatan persuasif dan teknik yang
terukur, seluruh aksesoris berhasil dilepaskan dengan aman dan selamat. Ya, kami
dari tim rescue Damkar Kota Jambi berhasil melakukan evakuasi ee kepada orang
dengan gangguan jiwa atau BGJ yang di mana pihak keluarganya akan membawa ODGJ
tersebut ke Rumah Sakit jiwa untuk dilakukan penanganan. Namun ada cincin yang
harus dilepaskan dan saat melakukan evakuasi ee terjadi perlawanan dan memang
diikat tangan tersebut tetapi dapat dievakuasi dengan membutuhkan waktu 30 menit
dan pasien akan langsung dibawa ke Rumah Sakit Iwa untuk mendapatkan perawan
lebih intensif. Demikian sementara keluarga korban sangat berterima kasih kepada
tim Damkartan Kota Jambi atas bantuannya. Proses evakuasi berjalan lancar dan
keluarga kami merasa sangat terbantu. Alhamdulillahiabbil alamin. Terima kasih
atas bantuan ee untuk melepaskan ee cincin gelang dengan gelang tadi yang sudah
bengket diun dan dibantu oleh jamkar Kota Jambi. Sekali lagi kami ucapkan ribuan
terima kasih kami dari Bapak Boda Tal Barati mengucapkan terima kasih kepada ee
tim dari Kota Jambi yang telah membantu melepaskan cincin saudara kami cincin
dan gelang. Heri Zulkifli Cek TV melaporkan. Nah, itu dia, Bang. Beritanya,
Bang. Damartan, Kota Jambiasi cincinan, Gelang dari seorang ODGJ. ODGJ itu kan
Damkartan tuh emang pemadam kebakaran dan penyelamatan. Dan penyelamatan. Dan di
sini dia menyelamati cincin dan gelang. Dan gelang dari OGDGD. ODGJ. ODGJ. Orang
dengan gangguan jiwa. Tapi keren, Bang. Ini dramatis berangsung dramatis karena
ada perlawanan dia. Iya karena kan ODGJ ODGJ lagi gak gila lawan i tapi jangan-
jangan habis dilepas cincinnya sadar cincin jadi normal apa gitu berarti selama
ini yang mengikat batin dia adalah cincin. Cincin itulah ikatan batin namanya
ikatan batin dia tuh ada semacam makhluk astral yang berkediam di dalam cincin.
Iya kodam kan sering kan orang naruh kodam kan di cincin di jelang bang. Iya
damkar ini memang keren. Heeh. Dia nampak aneh dalam diri orang itu dia langsung
lakukan evakuasi. Ini minta tolong keluar jadi minta tolong. Oh nelpon. Iya
nelpon dari bukan inisiatif bukan dia emang apalah. Tapi kan tetap sigap kalau
laporan-laporan kayak gini kan kalau damker tuh kan langsung sat set sat set.
Kalau yang iya kag IG K B jangan sembarangan. Nah ya gitu teman-teman memang
damkar damkar dan tan. Iya. Pokoknya teman-teman kalau ada sesuatu yang
mengganggu hubungi damkar terdekat di kota kalian. Iya. Bahkan sekarang kalau
mau curhat Bang bisa dengan Damkar. Bisa dengan Damkar. Ada keluhan masalah
asmara Damkar. Ada keluhan masalah air Damkar. Ada keluhan masalah ular damkar.
Ah itu semuanya ee Damkar menyelesaikan masalah tanpa masalah. Damkartan.
Damkartan. Pemadam kebakaran dan penyelamatan. Jadi buat teman-teman jangan
sukan-sungkan ada butuh apapun dengan teman-teman Damkar ya untuk dihubungin ya.
Iya. Bahkan ada yang tiup lilin undang Damkar Bang dia dimatiin tapi ya gitu
teman-teman. E mungkin kita break dulu Bang. Kita break dulu. Kita lanjut ke
berita selanjutnya, tapi tetap di berita hapo. [Musik] Oke, masih diikut berita
hapo hapo. Masih bersama kami dari Stand Up Indo Jambi. Iya. Dan saya Denoy.
Saya Den Sky. Iya. Nah, jadi buat teman-teman jangan lupa terus untuk menonton
Iko Berita Tahapoo setiap hari Rabu jam 20.00 20.0021 matikan tidur karena
saatnya kita melanjutkan aktivitas aktivitas sesuai sunah Rasulullah. Iya. Kita
lanjut ke berita selanjutnya, Bang. Berita selanjutnya. Pedagang pempek tikam
preman di pasar Angso tewas. MD. MD. meninggal. Insiden penikaman terjadi di
Pasar Angsudo, Kota Jambi. Seorang pedagang pempek menikam dua pria yang diduga
preman pasar hingga menyebabkan satu orang tewas dan satu lainnya luka berat.
Polisi saat ini masih memburu pelaku dan menyelidiki motif kejadian. Nah, macam
mana beritanya? Ikut beritanya. Kericuhan terjadi pada Kamis, 1 Mei 2025 di
tengah keramaian Pasar Angsuo, Kota Jambi. Seorang pedagang pempe terlihat
cekcok dengan dua pria yang diduka merupakan preman pasar hingga berujung pada
penikaman brutal. Dalam insiden tersebut, suatu korban dinyatakan tewas di
tempat sementara satu lainnya harus dilarikan ke rumah sakit dalam kondisi
kritis. Pelaku tersebut langsung melarikan diri usai melakukan aksinya
menggunakan senjata tajam. Penikaman, Pak, ya, di pasar. Ya, memang tadi saya
baru dapat informasi ya, hari ini saya dengan Pak Kasar Fres Krim ada kejadian
perkelahian yang mengakibatkan adanya luka. ee untuk sementara dalam tahap
penyelidikan ya untuk orang yang sekarang saat ini yang dikenal inisial A dengan
tinggal di Pulau Pandan atau korban untuk sementara ee yang bersangkut adalah
korban tapi untuk perkaranya masih kita tahap penyelidikannya. Kondisi kondisi
kena kena ee disabet dan yang bersatuan sekarang ada di Rumah Sakit Bayakaran.
Pedagang Pak untuk korban sendiri sama pedagang kalau untuk masih dalam tahap
penyelidikan ya teman-teman. Oke makasih. Pihak kepolisian kini tengah memburu
pelaku dan mendalami motif dari penyerangan tersebut. Dugaan sementara peristiwa
ini dipicu oleh aksi pemalakan terhadap pedagang yang kerap terjadi di kawasan
tersebut. Insiden ini kembali menyoroti persoalan keamanan di pasar tradisional
serta keberadaan oknum preman yang meresahkan pedagang kecil dan pengunjung
pasar. Feri Zulkifli Jack TV melaporkan. Nah, itu dia beritanya. Ke banget. Ke
ini tukang pempe versus preman. Tapi kabar yang terakhir, kabar yang terakhir
itu bukan preman. Oh, bukan preman. Heeh. Bukan pemalakan. Bukan proses
pemalakan. Heeh. Karena itu penagihan hutang. Oh, penagihan hutang. He.
Penagihan hutang. Jadi ee yang dibilang preman ini menagih hutang ke abang
pempek itu. Oh, penagihan hutang. Tapi bukan preman bukan. Gak mungkin ada
preman kan dekat kantor polisi. Oh, ya pasti amanlah. Pasti aman. Iya, aku gak
mungkinlah. Dari ciri-ciri abang tuh juga orang baik sih kayaknya, Bang. Yang di
yang abang laga dan pempek abang gitu. Iya, orang baik yang abang tuh baik, yang
ditikam tuh orang baik juga, Bang. Karena kan ciri-cirinya gak ada kayak preman-
premannya memang gak ada mungkin. Nah, tapi sampai kita anu syuting ini, Iya.
Itu si yang pelaku sudah menyerahkan diri ke kantor polisi. Karena kan ada
nengok sebagian berita tuh ada kepalanya bocor, Bang. Itu diserang duluan. Bang,
jadi kan untuk membela diri sebenarnya, Bang. Membela diri. Kita pun bingung kan
sekarang nih misal kita diganggu orang, cara kita membela diri itu seperti apa?
Lari. I jangan melawan, Bang. Jangan melawan. Jantan kita nih. Ya, mungkin itu
di kampung Abang ya. Ini beda Bang kan ada polisi. Jadi, teman-teman kalau ada
hal-hal yang kayak gitu tuh jangan lapor langsung. Jangan jangan inisiatif atau
apapun jangan melawan. Begal juga kayak gitu. Jangan dilawan. Kalau mau ambil
motor kasih motornya kasih kasih dulu baru kita lapor Pak polisi ya itu sebab
pokok misal kita lagi dibacok di apa kita jangan melawan. Iya siap. Iya kan kita
berlari lari lari lari berlari pokoknya lebih efektif sih lari lebih efektif
karena kita kalau melawan takutnya kita hilap mati orang itu mati 10 tahun dong
iya selesai kita penyar kan lebih baik kita berlari biak pak polisi yang
menangani semul dia menanganinya itu lebih bagus sih Bang karena ini kan negara-
negara hukum Bang kita gak boleh main hakim sendiri Bang gak boleh kita main
hakim sendiri kita karena dilindungi oleh undang-undang negara in iya ini Pak
polisi sudah sigap nih 20 kali 1 kali 24 jam ini kan sudah didatangin semua nih
sudah didatangin Wah, abang sudah kita lanjut ke berita selanjutnya dan lanjutan
ya. Berita selanjutnya teman-teman, ratusan tabung gas subsidi diselewengkan
sejak Januari. Disres Krimsus Polda Jambi kembali membongkar praktik
penyalahgunaan gas LPG subsidi 3 kg oleh een agen pangkalan resmi di Kabupaten
Batanghari. Pelaku diduga telah menjalankan aksinya sejak Januari 2025 dengan
memindahkan isi gas subsidi ke tabung non subsidi dan merauk keuntungan jutaan
rupiah setiap bulannya. Mau tahu beritanya teman-teman? Ikut dia beritanya. Ikut
dia beritanya. Pelaku berinisial RR usia 36 tahun diamankan petuka saat tek
memindahkan isi gas subsidi 3 kg ke dalam tabung 5 dan 12 kg di sebuah pangkalan
gas resmi di Desa Sidadadi, Kabupaten Batanghari. Dari hasil penyelidikan,
pelaku telah menjalankan praktik ilegal ini sejak awal tahun 2025 dengan
mendapatkan pasokan gas subsidi sebanyak 250 hingga 280 tabung per minggu. Alih-
alih menyalurkan gas kepada warga yang membutuhkan, pelaku justru
menyalahgunakan jatah tersebut untuk keuntungan pribadi dengan menjual gas non
subsidi hasil olahan ke sejumlah toko di wilayah Kabupaten Batanghari. Setiap
tabung 12 kg, setidaknya pelaku menggunakan 3 tabung gas ukuran 3 kg. Aksi
curang ini diperkirakan memberinya keuntungan hingga Rp5,7 juta per bulan. Dan
ini kita dalam rangka untuk memberikan keringanan beban terhadap rekan-rekan
yang memang harus mendapat gas 3 kilo. Ternyata selama ini langka ternyata
banyak atau ada hal-hal yang diselewengkan. Baik. ini dasarnya adalah dari
laporan polisi yang tanggal 30 April kemarin kita lakukan. Kemudian di mana
kronologis penangkapan ini di mana adalah ada informasi yang masuk ke subdit 1
di Krimsus Polda Jambi. Kemudian informasi tersebut dilakukan penyelidikan
selama beberapa hari oleh Suddi 1. Kemudian setelah fix hasil penyelidikan terus
sudah mengarah kepada lokasinya siapa yang melakukan akhirnya dilakukanlah
penggerebekan dan penangkapan terhadap pelaku di TKP-nya di RT Desaadi Kecamatan
Batang, Kabupaten Batanghari. Dan pada situ dilakukan penangkapan dan
pengerbekan terhadap pelaku yang sedang melakukan tidak pidananya. Dalam
penggerebekan, petugas menyita 179 tabung kas subsidi 3 kg, 53 tabung 12 kg, 14
tabung 5 kg, serta alat suntik pemindah gas. Seluruh barang bukti kini diamankan
untuk penyidikan lebih lanjut. Pelaku dijerat dengan pasal 62 ayat 1 contoh
pasal 8 ayat 1 huruf B dan C Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang
Perlindungan Konsumen serta Pasal 40 angka 9 Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020
tentang Cipta Kerja. Ancaman hukumannya mencapai 6 tahun penjara dan denda
maksimal Rp60 miliar. Polda Jami mengimbau masyarakat agar turut berperan aktif
melaporkan setiap dugaan penyimpangan demi menjaga ketersediaan gas subsidi bagi
warga yang berhak. Khi Zulkifli Cik TV melaporkan. Nah, itu dia beritanya. Itu
dia beritanya, Bang. Ini pengoplosan antara tabung gas 3 kg ke tabung yang
isinya 5 kilo dan tabung 12 kilo, Bang. 12 kilo itu memang keuntungannya lebih
besar, Bang. Iya. Logikanya tuh gini, Bang. Ah, macam mana itu? Kita bahas di
sini, Pak. Oh, sudah ya kan ada. Jadi gini, Bang. Tabung 3 kg ini kan harganya
paling mahal range paling mahal Rp40.000 per 3 kilo. Oh, sekarang Rp40.000 per 3
kilo. Itu paling mahal, Bang. Kalau di subsidi kan Rp1.000 seharusnya.
Seharusnya Rp1.000 di itu kan di kan 35 40 kali yang 18.000 kan kita harus pakai
KK, KTP dan regional kita harus di situ, Bang. Heeh. Kita taruh range paling mah
Rp40.000 nih. R.000. Nah, hargo tabung 5,5 kg itu Rp10.000, Bang. Wih, jauh ya.
Nah, artinya dua tabung 3 kg kan jadi 6 kilo kan dia kan baru modal Rp80.000.
He. Heeh. Dia sudah bisa dapat untung Rp40.000, Bang. Wah. Tapi malah lebih
quantity-nya lebih. Dia kan cuma 5,5 tuh. Kuantinya lebih. Bentar anu kalkulator
dulu entar. Udahlah lama. Intinya ini merak keuntungan yang besar tapi resikonya
juga tinggi, Bang. Kalau tempat bocor kan meledak. Meledak s high rest yang
terjadi tinggi resiko di SPBU kan. Meledak. Gak disuling. Tapi itu emang
kelalaian disuling dari tabung 3 kilo ke 6 kilo kan gak. Kalau Abang mau cuba-
coba dagang ini gak aman sih Bang. Gak lah kita tuh dagang yang halal-halal kan
ini 3 kilo ni untuk rakyat yang tidak mampu. Betul subsidi kan untuk subsidi ini
sudah disubsidi pemerintah. Udah pemerintah sudah sebagus mungkin mensubsidi ini
tapi ada okum-onum tertentu ya. Karena memang dari sananya kayak gitu Bang. Itu
kan memang sudah budaya kita. Iya. Oh, jadi logikanya, Bang, pertamak di
Malaysia dengan Ron 95 harganya cuma Rp9.000, Bang. Kita round 92 har.000. Iya.
Artinya kan kesenjangan ini, Pak. Kesenjangan sosial. Kesenjangan sosial. Heeh.
Udahlah, Bang. Gitulah pokoknya, Bang. Ada yang beres lah, ya kan? Ee buat
teman-teman tuhlah dosa yang kayak gitu hak-hak orang tuh diganggu yang halal-
halal jual pempek Bang. Tadi kan kita masuk penjara ya. Jangan lawanlah. Jadi
pedagang pempek yang santun. Kita balik ke berita pempek sih. Ialah break nih
kayaknya. Iya kita break lagi ya. Oke, jadi buat teman-teman jangan bosan-bosan
tetap pantengin berita [Musik] sahap-apo. Masih di berita hapo hapo. Oke, kita
masih menemani teman-teman semua malam ini ya. Iya. Malam Rabu yang hangat jam
malam Kamis yang hangat dong. Iya Rabu malam Kamis malam Kamis hangat habis
capek aktivitas nonton Jack TV kan seru banget. Heeh. Tentu tidur nyenyak untuk
aktivitas selanjutnya besok Kamis. Kamis ya kan. Ini kita lanjut ke berita
selanjutnya. Apel penertiban PBG. Maulana luncurkan lapor Pak Bos. Pemkot Jambi
bergerak mempercepat pelayanan publik. Selasa pagi, Walikota Jambi Maulana
memimpin apel penertiban PBG dan sekaligus meresmikan layanan aduan online lapor
Pak Bos sebagai solusi cepat pelayanan masyarakat. Wih, kerk. Nah, macam mana
beritanya? Ikut di beritanya. Dalam rangka meningkatkan pelayanan publik dan
optimalisasi pendapatan asli daerah, Walikota Jambi Maulana memimpin apel
penertiban persetujuan bangunan gedung atau PPG. yang digelar Dinas Penanaman
Modal dan Pelayanan Terpadu Satu Pintu Kota Jambi, Selasa pagi. Pada kesempatan
itu, Walikota juga secara resmi meluncurkan layanan pengaduan berbasis online
yang dinamakan Lapor Pak Bos untuk pelayanan aduan keluhan dan bantuan online
sistem. Maulana memastikan di kepemimpinannya tidak ada lagi pelayanan perizinan
yang rumit dan sulit. Masyarakat bisa melaporkan jika ada keluhan dan juga
mengapresiasi jika layanan petugas dengan baik. Disebutkan Maulana, laporan yang
masuk akan segera ditindaklanjuti. Semua sama-sama mengikuti apel untuk
penertiban perizinan bangunan dan gedung atau PBG. Ini manfaatnya ganda. Yang
pertama, banyak masyarakat kita yang dalam usahanya itu memerlukan dana
permodalan dan itu diakses melalui perbankan. Salah satu syaratnya seseorang
bisa mendapatkan bantuan dana pinjaman modal dari perbankan itu adalah memiliki
PBG dan masih banyak keluhan dari masyarakat belum memahami bagaimana pelayanan
PBG itu. [Musik] Her Syaputra Cik TV melaporkan. Nah, itu dia beritanya. Keren,
Pak Maulana, Pak. Respect harus cepat. Cuman ya itu ini dari pimpinan udah keren
kayak gini. Nanti yang di bawahan yang buterja di bawah itu masih minta fotokopi
KTP. Waduh, masih manual ya. Masih manual. Ini kita sudah ngirim nih lewat
aplikasi. Aplikasi sudah dian semuanya sudah dican. Minta fotokopi PDF itu kan
cukup kan. Oh, udah cukup seharusnya. Cuma kan masih banyak nih yang minta. Iya.
ee berkas apa nih? Karena orang tuh memang budayanya harus ketemu, Bang. Iya.
Kita tuh kan silaturahmi itu kan tatap wajah. Heeh. Sedangkan memang kita nih
sudah eranya sudah menggeser ke digitalisasi. Digitalisasi dan kita tuh sudah
harus halal yang kayak gitu tuh sudah harus dihilangi. Absen digital, laporan
digital. K ini kan lapor Pak Bos kan keren ya, Bang. Jadi setiap OPD melaporkan
kegiatannya gitu ya. Iya. Eh bukan ini untuk apa sih ini nih? ini untuk laporan
untuk pembangunan gedung untuk PBG pembangunan bangunan gedung. Iya gitu. Jadi
kita yang para-para pengusaha ini kan punya waktu yang ee sedikit ya sedikit
little ya kan little talk. Jadi kan itu kan dia gak bisa nih dalam satu hari dia
cuman fokus ngurusin ke satu ini aja ya kan. Pelayanan solusi cepat pelayanan
masyarakat Bang. Jadi untuk buat KTP juga bisa Bang pakai aplikasi Laperpak nih
Bang. Iya. Dan KTV pun juga jangan minta fotokopi KTP. Janganlah minta pas foto.
Jangan ribet. Minta surat keterangan RT. Surat keterangan dari IRT. Surat
keterangan lurah. Dari lurah baru ke kecamatan baru ke duk capil. Duk capil. Ini
kan ribet. Ini kan sebenarnya birokrasi yang sangat ribet banget. Iya. Ini udah
zaman dulu ya. Kalau zaman dulu mungkin kayak gitu. Sekarang sudah digitalisasi
harus sudah simpel. Kita mempermudah masyarakat di mana pun dia bisa mengurus.
Contohnya nih. Iya. Di mana, Pak? pengurus STNK atau apa kayak gitu kan kita gak
perlu nih ke Samsat kita cuman perlu dari bayar bayar pajak sudah aman buat
paspor sekarang kan sudah online semua pak online semua ngurus akte cerai gitu
kan dari online juga bisa tuang dari laporan pindahan enggak gitu maksudnya
untuk mempermudah layanan masyarakat tahu bayar BPJS mungkin kan gak ada sampai
situang kok situ-situ sih Kaget juga. Kita lanjut ke berita selanjutnya dan oke
bang. Berita selanjutnya nih. Heeh. Respect gubernur kami Bang Dubar dong Haris
Rajo. Gubernur Alharis bersama Bupati dan Walikota seprovinsi Jambi audiensi
dengan Menhub RI, Menteri Perhubungan RI. Bang. Heeh. Gubernur Jambi Alharis
bersama para bupati dan walikota seprovinsi Jambi melakukan audiensi dengan
Menteri Perhubungan Republik Indonesia Dudi Purwagandi di Jakarta. Dalam
pertemuan tersebut, Gubernur Alhis menyampaikan sejumlah persoalan dan usulan
terkait pengembangan sektor transportasi di Jambi. Iya. Mau tahu beritanya,
Teman-teman? Ih, kok dia beritanya? Ih, kok dios? Gubernur Jamil Haris bersama
para bupati dan Walikota Suprovinsi Jambi melakukan audiensi Dekan Menteri
Perhubungan Republik Indonesia Dudi Purwagandi bertempat di kantor Kementerian
Perhubungan Jakarta, Selasa, 29 April 2025. turut hadir mendampingi Menteri
Perhubungan, Sekjen Kemenhub, Dirjen Perhubungan Darat, Dirjen Kepelabuhan,
Dirjen Perhubungan Udara, Dirjen Perkereta Apian, Kepala Badan Kebijakan
Transportasi, serta para tenaga ahli dan staf khusus. Dalam pertemuan tersebut
membahas berbagai persoalan dan menyampaikan usulan kepada Menteri Perhubungan
dari mulai progres pelabuhan ujung Jabung dan beberapa pelabuhan lainnya.
Alharis menegaskan bahwa transportasi yang layak dan memadai menjadi kebutuhan
bagi Provinsi Jambi. Dirinya berharap audiensi ini mendapat tanggapan positif
dari pemerintah pusat sehingga dapat mewujudkan transportasi yang baik. ini saya
dengan Pak Bakri dan juga seluruh Bupati Walikota saya beraudiensi dengan Pak
Menteri Perhubungan terkait dengan ee berbagai persoalan dan usulan kami kepada
Pak Menteri dari mulai pelaban ujung Jabung, Bandaraha, Bandara Bungo, bandara
Porbo juga ada halte, Sungai dan lain-lainlah ya termasuk berapa pelabuhan lain
Saba. yang intinya adalah kita ingin di Jambi itu semuaortasi baik baik dari
mulai pelabu bandara pelabuhannya ini baik. Nah, oleh karena itu mumpung beliau
baru menjabat dan sedang menyusun RPJMN, kami juga sedang mulai menyusun RPJMD.
Nah, ini kami ajukan dengan Pak Menteri mudah-mudahan ada respon positif dari
beliau. Intinya audiensi ini mencerminkan komitmen pemerintah Provinsi Jambi dan
seluruh pemerintah kabupaten kota untuk memperkuat konektivitas dan mendorong
pertumbuhan ekonomi daerah melalui perbaikan infrastruktur transportasi. Rian
Chencen Cek TV melaporkan. Nah, itu dia beritanya, Bang. Oke, itu dia beritanya.
Respek Rajo. Respek Rajo. Ngumpulin semua kepala daerah, Bang. Bawa ke Jakarta
nemuin Menhub Menteri Perhubungan. Nah, tapi sebelum itu kita ucapkan terima
kasih buat Bapak Alhis dan Bupati-bupati yang sudah melantik P3K dan SN. Respect
kita untuk teman-teman kita yang jadi P3K yang sudah dapat SK jangan lupa SK-nya
dibawa ke bank atau ke dialikan buat teman-teman semua. Selamat untuk teman-
teman yang sudah mendapatkan SK hari ini sudah eh kemarin Bang bertepatan dengan
Hardiknas Hari Pendidikan Nasional dan Hari Otonomi Daerah. di otonomi daerah
penyerahan SK. Heeh. Sampai, Bang, ada yang pakai baju kopri itu sampai jam .00
malam. Aku rasut sampai hari ini belum dibuka bukanya tuh baju korp itu karena
itu dia lagi pride-prite kan. Bahkan ada tu kawan kita Heeh. 2 hari 2 malam
perayaannya. Tadi pagi aku ketemu dia. Oh iya besok Senin dulu-makan. Iya. Nah,
kita lanjut ini nih. Makanya terima kasihlah buat bupati dan gubernur bupati,
gubernur, kepala daerah yang ada di Jambi tuh kita respect karena sudah
memperjuangin kawan-kawan i untuk mendapatkan NIP. NIP yang diidam-idamkan yang
diidam-idamkan mertua tentunya. Dan ini ee yang ini juga ya. Iya, Bang. Kan Pak
Gubernur sama para Bupati, Walikota Provinsi Jam ini datang ke sana. Woi, ini
bukan kosongan, Bang. Kos ini ini misi besar. Misi besar. bagaimana transportasi
yang ada di Kota Jambi itu Heeh. berkembang dan maju pesat seperti di Cina,
Bang. Wah, kereta api dari atas dari Jamos ke JBC terus kayu Aro. Ini yang
sedang dibahas, Bang. Kereta api bawah sungai. Bawah sungai. Kereta api listrik
udara. Ini memang pemikiran bukan ini gak sampai dengan gitu, Bang. Gak sampai.
Dan juga ini kan dari pelabuhan ujung jabung. Ujung jabung itu kan akan dibuat
Megatron di Iya. karena itu adalah pelabuhan internasional. Pelabuhan
internasional dan memakai teknologi Elon Mask Elon Mas langsung satelit, Bang.
Langsung satelit dan juga beberapa bandara-bandara kan dari bandara di Kerinci.
Iya, ada ee Bungo di Jambi. Jambi dan juga ini ada wacana saya terdengar bisik-
bisik bakal ada bandara baru di Jambi, Bang. Antara Muara Jambi dan Tanjung
Jabung Timur. Oh. Oh, iya iya. Bantara Internasional, Bang. Ara internasional.
Artinya kan penerbangan kita tuh nanti di internasional bisa ke umrah, haji
langsung bisa ke Bugandi. Bugandi. W ngapain? Siapa tahu kita bisa ke Ain ya kan
nonton konser di Singapore ya kan bisa langsung bisa langsung Bang keren Bang
Jambi Bang. Iya. I cuman kita gak tahu juga ya yang di sini B lagi malam gak duk
terbang. Nah, ini kan karena ya anunya pendek di sini karena pendek. Makanya ini
Pak Gubernur ini lagi mengusahakan macam mana transportasi yang terbaik buat
Provinsi Jambi. Iya. Karena memang orang-orang Jambi ini kalau untuk penerbangan
di dalam ee negara tuh kurang. Dia sukunnya ke luar negeri langsung banget. Luar
negeri ya. Apalagi kita kalau udah tol jadi nih. Iya. Karena banyak kawan-kawan
kita yang usaha jastip sekarang Pak. Justif. jasa tipu. [Tertawa] Ya, itulah.
Jadi, ee terima kasih nih buat Bapak Gubernur dan juga semua Bupati Walikota
yang lagi fokus membangun ee transportasi transportasi ya. Mungkin kota katanya
mau launching bus ee bus tanpa awak, Bang. Bus Bu But tawak, ya? Iya, bus tawak.
Bus tanpa awak seperti di kota-kota luar, Bang. Heeh. Jadi dia memang sistemnya
listrik semua. Heeh. Nah, cuman kayaknya di Jambi belum bisa lah tahu kan gilnya
orang Jambi gimana kan naik orang ada orang besar. Iya apalagi naik hati orang
apalagi naik orang ya kan. Cuma sebelum itu terlalu inilah dan SDM kita sudah
berubah Bang gak kayak dulu lagi kita sudah sadar dengan ee kedisiplinan
lingkungan kita sudah seperti di Cina gitu Pak. Iya macam SDM kita sudah sadar
masih banyak anak kecil cita-cita jadi begal. Itu anak SMP, anak SMA mencinta-
cita jadi begal bawa apa nih celur panjang gancu itu ya. Apa tadi kan keren Bang
ini apa tuh ee untuk transportasi kita nih maju ada penerbangan internasional
kan keren. Udah sangat keren. Minimal untuk HP-HP inter kita bisa daftar bia
cukai di situ, Bang. Di kan Bandara Internasional kan bisa untuk daftar B cukai
pintar sebagai pengusaha konser ya. gak perlu jauh-jauh ke sutta atau ke
Pekanbaru kan. Jadi kalau kita transportasi aman apa segala aman itu distribusi
apapun itu tuh bakal jadi lancar. Jambi akan menjadi jembatan perdagangan negara
Bang. Iya karena Jambi ini lintas paling penting di Sumatera. Lintas paling
penting dan ee provinsi paling aman dari bencana alam. Insyaallah. Insyaallah
kita jauh dari gunung, jauh dari pantai. Heeh. Ee minimal-minimal paling kabut
kita itu musibah yang sering terjadi itu kebakaran. Itu pun karena keegoisan
manusia. Kemungkinan 5 tahun, 10 tahun ke depan kemungkinan ini, Bang ya, Bu.
Jambi ini menjadi ibu kota Indonesia, Bang. Karena jam ini aman. Aman. Jamin
aman. Paling aman. Paling soft spoken ya. Sf spoken orang-orangnya tuh ramah ya.
Ya, Ibab ya. Aduh, sudah, Bang. Udahlah, udah, udah, udah. Gak. Tapi kan Abang
Lamo kan di Tanjung Jabung kanjabung Timur L. Ee pelabuhan Ujung Jabung tuh kan
wacananya dari gubernur sebelumnya kan, Bang? Dari zaman Pahba dulu. Iya. Ee itu
progresnya seperti apa, Bang? Sekarang kan itu e itu kan lagi ini itu karena
projject kementerian. Oh. Oh. Berarti gak ada sangkut parut dengan pemerintah
daerah? Iya. Kita pemerintah daerah men-support. Oh, cuman men-support dan
memfasilitasi lahan. Fasilitasi. Iya. Semuanya itu udah saya sudah pernah ke
situ. Oh, pernah Bang langsung lokasi langsung. Udah pernah ke lokasi. Banyak
lokanak. Lokan apa tuh? yang kayak yang dicungkil keluar kerang lokan. Saya mang
gak tahu sih lokan. Oh sumbun. Sumbun sumbun namanya. Sumbun. Aku pernah ke situ
tadi udah pembangunan baru pembangunan jembatan dari darat ke laut tuh ada
sekitar berapa meter itu sudah pondasi sudah. Oh sudah ada pondasi ya. Dari kayu
apa dari batu bang? Dari batu. Udah ril itu di kita seberang pulau berhala
kelihatan dari ujung jabung tuh. Pulau berhala kelihatan. Sangat dekat berarti
ya. Sangat dekat. kita bisa berenang. Oh, snorkling, diving, diving. Amazing lah
pokoknya ya kan. Oke, untuk hari ini beritanya sekian dulu ya, Teman-teman sem.
Oke, Teman-teman jangan bosan-bosan tetap pantengin kita terus ya. Jadi buat
teman-teman kalau ada pertanyaan terus ada berita yang mau dibawain jangan
lupalah dikom e kirim ke email Jack TV atau dikomen di Instagram di Instagram
atau YouTube TV kan bisa atau langsung ke Instagram kita juga bisa atau mau
komplain tentang yang kita notice atau kita komentarin boleh i itu biar kita
bisa berbenah diri lah ya karena kan manusia ini gak lepas dari kesalahan dan
khilaf Bang juga manusia Bang bukan habis pokoknya teman-teman semua tetap stayu
ya stayu stayu lah Ya, tetap stayu ee tetap nonton ikut berita tak apapun tiap
hari Rabu jam malam hanya di TV inspirasi kita stay jangan cuek-cuek.

Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Kanti-kanti, apa kabarnya?
Ketemu lagi di Iko Berita. Entah hapo-hapo, kanti-ganti seperti biasa setiap
hari Rabu iko berita entah hapo-hapo hadir. Jadi ini nak bacoin ee berita-berito
yang lagi update di Kota Jambi dan sekitarnya. Jadi ikutin terus, jangan ke
mana-mana tetap di berita entah hapo [Musik] apa-apo. Ganti-ganti. Nah, ini di
segmen kesatu ini namanyo peristiwa. Ini Bic Bacoyo. Ada di Batanghari. Jadi
mayat tanpa identitas ditemukan warga ini hanyut di Sungai Batang Tembesi,
Batanghari. Jadi ganti-ganti sesosok mayat tanpa identitas yang hanyut di Sungai
Batang Tembesi pada Senin kemarin ini 14 April 2025. Menghebohkan warga desa
Matagual dan sekitarnya. Saat ditemukan nih ganti-ganti mayat laki-laki tersebut
masih menggunakan pakaian lengkap dengan sepatu hitam. Aduh. Uh, ini apa
ceritanya nih? Kita tengok be beritonya. Ikodio Britoi. Warga Desa Matagual,
Kecamatan Batin 24, Kabupaten Batanghari dihebohkan dengan sesosok mayat tanpa
identitas yang hanyut di Sungai Batang, Tembesi. Melihat mayat laki-laki
tersebut, warga segera melakukan evakuasi menggunakan perahu. Penemuan mayat
laki-laki tersebut turut dibenarkan oleh Badan Penanggulangan Bencana Daerah
atau BPBD Batanghari yang menerima laporan masyarakat. Anwar, pengelola
penanggulangan bencana BPBD Batanghari menjelaskan mulainya mayatnya tersebut
ditemukan di Desa Hajran, Kecamatan Batin, 24. Masyarakat yang mengevakuasi
menggunakan perahu menarik mayat tersebut hingga tepian desa mata kuat. Pertama
sekali kami mendapat informasi dari sekretaris camat sekcam dari batin 24 yang
mana telah penemuan mayat kami langsung informasi itu langsung luncuran ke TKP.
Sampai di sana kami berkoordinasi dengan aparat setempat bahwasanya penemuan itu
awal mula itu di Desa Hajran. Di Desa Hajran. Desa Hajran di dekat jembatan itu
masyarakat melihat mayat hanyut di sungai pembesi. Makanya kedua ide ide
daripada masyarakat langsung dijemput menggunakan ketek langsung dibawa ke arah
jembatan mata gual. Untuk identitasnya sendiri apakah sudah ditemukan nih? Untuk
saat ini kami belum ee tahu identitasnya karena tidak tahu sama sekali. Nah, ke
depan langkah apa yang akan kita lakukan nih? Ee untuk ke depannya yang jelas
kami saat ini bayat laki-laki tanpa identitas tersebut sudah berada di Rumah
Sakit Umum Daerah Hamba Muara Pulian untuk dilakukan otopsi. Muhammad Ariuda Cek
TV melaporkan. [Musik] Nah, itu tadi kanti-kanti beritanya. Mudah-mudahan ini e
untuk identitasnya segala macamnya cepat ditemukan agar keluarga yang
ditinggalkan ini bisa mengetahui juga nih korbannya nih kalau memang itu
saudaronyo dan mudah-mudahan ini untuk ee korban ini yang ditemukan di Sungai
Batang Tembesi kemarin ini ee diterima di sisi Tuhan. Oke, ganti-ganti ini kita
lanjut ke berita kedua ini di Muo Jambi. Warga bakar perahu milik pelaku pencari
barang antik. Jadi kerap diberikan peringatan oleh aparat penegak hukum dan
pemerintah serta warga setempat untuk tidak melakukan pencarian barang antik dan
peti di aliran Sungai Batanghari di Kecamatan Kumpe. Namun para oknum tersebut
masih nekad dan berujung warga melakukan aksi penolakan dengan membakar perahu
milik pelaku. Nah itulah kan sudah diingetin jangan juga masih juga ujung-
ujungnya dibakar. Macam mana beritonya? Ikodio Berito. [Musik] Inilah video
amatir milik warga di mana sebuah perahu atau pompong milik pelaku yang tengah
beraktivitas melakukan pencarian barang antik dibakar masa lantaran kesal dengan
ulah para oknum pelakucaran barat antik dan peti di aliran sungai Batanghari di
kawasan Desa Gedong Karya Kecamatan Kumpe Kabupaten Muoambi. Kapolres Moro Jambi
AKBP Heri Supriawan membenarkan telah terjadi aksi penolakan oleh warga Desa
Gedong Karya, Kecamatan Kumpe terhadap pencarian barang antik dan peti di aliran
Sungai Batanghari, Desa Gedong Karya, Kecamatan Kumpeh, Kabupaten Mode Jambi
yang terjadi pada Jumat, 11 April 2025. Warga beramai-ramai mendatangi lokasi
tempat pelaku melakukan pencarian. Saat itu warga mengarahkan agar para pelaku
untuk menghentikan aktivitas. Namun permintaan warga tersebut mendapat penolakan
dari pelaku dan akhirnya warga tersulut emosi dan mulai menyuruh agar para
pelaku terjun ke Sungai Batanghari. Melihat warga emosi, para pelaku terjun ke
Sungai Batanghari dan berenang ke tepian Sungai Batanghari. Dan selanjutnya
warga yang saat itu telah mengetahui tidak ada lagi para pelaku di atas perahu
motor air tersebut segera melakukan pembakaran terhadap perahu motor air milik
pelaku pancaran para antik dan peti tersebut. Sementara itu, tidak ada korban
jiwa dalam peristiwa tersebut. Saat ini kepolisian tengah melakukan pendalaman
terhadap kejadian tersebut. Selain itu juga melakukan patroli dan menghimbau
kepada para pelaku pencarian barang antik dan peti di aliran Sungai Batanghari
agar tidak lagi melakukan aktivitasnya. Novia pun ganti-ganti masih dengan B di
Berita entah hapo-hapo. Nah, di segmen ketiga ini tentang serba-serbi. Jadi,
Kanti-kantik ini biasanya ee ibu-ibu seperti saya ee perempuan-perempuan sangat
menyukai berita ini. Akan saya bacakan. Jadi ketika harga emas naik signifikan.
Loga mulia tembus 11,8 juta per suku di Kota Jambi. Jadi kati-kati harga emas di
pasaran mengalami kenaikan yang signifikan jika dibandingkan dengan awal bulan
April. Wow. Jadi sesuku sekarang sudah Rp1 juta. Apa aku jual bae pas aku yang
kemarin? Ya macam mana? Kita tengok beritanya. Ikodio [Musik] Meritoy. Kenaikan
harga emas yang sangat signifikan terjadi dalam beberapa bulan terakhir. Owner
Toko MA Sumatera Andra menyampaikan pada 18 Januari 2025 harga emas loga masih
di angka Rp9.450.000 per suku. Sementara emas murni Rp9.150.000. R per suku.
Emas berkadar 70% Rp1.50.000 per gram dan emas kadar Rp75% Rp1.200.000 per gram.
Namun kini harga emas naik tajam. Emas loga mulia menembus Rp11.800.000 per
suku. Emas murni Rp9.400.000 per suku. Emas kadar Rp75% Rp1.390.000 per gram dan
emas kadar 70% Rp1.200.000 per gram. Kalau harga emas ee untuk hari ini
dibandingkan sebelum awal bulan lah, awal bulan itu sangat mengalami cukuplah
kenaikan. Kalau sekarang ini satu susah itu di harga Rp1.800.000. Kalau
sebelumnya itu sekitar 11 jutaan lebih lah kalau kalau sekarang sudah mau R.800
peria kalau Mas Mordi itu sekitar Rp1.400 kalau emas 70% emas graman itu R.350
350. Kalau masamnya sekitar sebutkan 200 per. Kalau perbandingan itu kalau emas
itu kalau dari hari ke hari itu bisa satu hari bisa naik berapa? Bisa. Yang
terakhir paling banyak itu naiknya sehari Rp75.000 perang gram. R5.000. Tapi dia
nyimpannya. Kalau kami harapannya pengin harganya stabil aja. Kalaupun dia naik
kan harga kalau stabil jadi masyarakat tidak terlalu kaget gitu kan. Cuman kalau
kenaikan biasanya emas itu kan selalu naik. Cuman kenaikan emas itu biasanya per
tahun itu sekitar 10%-an, 10% sampai 15% biasanya. Cuman kalau 2 tahun 2 tahun
ke belakang ini kenaikan emas itu sampai 32% setahun. Jadi kalau kita punya emas
tahun 2023 dijual sekarang itu sudah untung. Sudah untung. Kalaupun 2024 itu
kalau kita punya emas itu dijual sekarang sudah pasti untung kayak emas antaram,
emas mulia sudah untung. Tapi kalau kayak perhiasan mereka kan ada upah otomatis
ada untung juga tapi masih e enggak terlalu banyak. Kenaikan harga emas ini
dinilai mengejutkan bagi sebagian besar masyarakat. Andra berharap agar harga
emas bisa kembali stabil sehingga tidak membuat masyarakat terkejut dengan
perubahan harga yang mendadai. Andra menambahkan, kondisi ini juga menunjukkan
bahwa investasi emas masih menjadi pilihan yang aman di tengah gejolak ekonomi
global. Heri Zulkifli Cek TV melaporkan. Nah, tuh ganti-ganti. Jadi ini kita
mulailah menabung emas, ya kan? Karena untuk investasi karena memang setiap
waktu ini harga emas tuh semakin naik gitu. Bayangin ini masih bulan April,
sekarang baru pertengahan sudah mengalami kenaikan yang signifikan. Jadi 11,8
juta per suku. Wow, Bici habis ini nak nabunglah, nak nyicil-nyicil lah. I kan
mulailah nih untuk investasi masa depan. Woi. Oke, ganti-ganti kita lanjut ke
berita selanjutnya nih. Ini di Kota Jambi. TPP buka pendaftaran calon ketua umum
KONI Jambi periode 2025-2029. Jadi, TPP itu tim ee penjaringan dan penyaringan.
TPP Komite Olahraga Nasional Indonesia KONI Provinsi Jambi membuka pendaftaran
bakal calon ketua umum KONI masa bakti 2025-2029. Jadi, pengambilan formulir dan
berkas pendaftaran sudah dimulai pada tanggal ee akan dimulai pada tanggal 17
sampai 18 April dengan biaya pendaftaran sebesar R30 juta per bakal calon. Macam
mana beritanya? Ikodio Berita. Tim penjaringan dan penjaringan TPP resmi
mengumumkan jadwal kegiatan pendaftaran bakal calon ketua umum KONI Provinsi
Jambi periode masa bakti 2025-2029 pada Minggu 13 April malam di sekretariat TPP
KONI Provinsi Jambi. TPP KONI Provinsi Jambi diketuai oleh Aswan Hidayat,
sedangkan Sekretaris Ahmad Syukri Barakbah dengan anggota Fadlin Hafizi
Aspihani, Robi Salam, Reza Hadinata, dan Wildan A Murtado. Ketua TBP Aswan
Hidayat menjelaskan bahwa agenda Musar Prof KONI ini sudah mulai dijalankan.
Adapun tahapannya dimulai dari pengumuman, sosialisasi jadwal, ketentuan dan
persyaratan pendaftaran. 14 hingga 16 April 2025 dengan biaya pendaftaran
sebesar Rp30 juta per bakal calon. Kemudian pengambilan formulir dan berkas
pendaftaran 17 hingga 18 April 2025. Lalu pengembalian formulir berkas
pendaftaran 21 April hingga 5 Mei 2025 dan pelaksanaan mus-nya itu pada tanggal
14 hingga 15 Mei 2025. [Musik] Terus verifikasi berkas pencalonan oleh TPP 6
sampai 8 Mei 2025. Yang berikutnya penyampaian hasil verifikasi kepada bakal
calon ketua umum KONI itu tanggal 9 sampai 10 Mei 2025 dan pelaksanaan
Musproknya tanggal 14 sampai dengan 15 Mei 2025. Dan kami juga akan menyampaikan
laporan hasil verifikasi yang telah kami lakukan secara kolektif kolegial
bersama tim TPP berjumlah 7uh orang ini kepada pimpinan sidang waktu pembukaan
Musap Prokoni Provinsi Jambi tanggal 14-15 Mei 2025 menyampaikan bahwa
berdasarkan hasil raker Prof Koni Provinsi Jambi yang berlangsung per tanggal 2
Desember 2024 lalu untuk minimal dukungan KONI kabupaten kota sebagai dukungan
untuk bakal calon ketua umum KONI Provinsi Jambi itu tiga KONI kabupaten kota
dan 17 cabang olahraga Provinsi Jambi. Rian Cencen Cek TV melaporkan. Nah, itu
tadi kanti-kanti beritonya tidak teraso sudah 1 jam Bik Baco tadi ada tentang
peristiwa, ada kriminil, ada juga tentang serba-serbi. Lagi-lagi kita habis
nonton berito nih, kita mengingatkan untuk diri kita sendiri. Stop main judul,
stop juga bertindak kriminil, berlakulah atau bertindaklah yang positif-positif.
Jangan lupa selalu saksikan Iko berita tahapohapo setiap hari Rabu jam .00
malam. Hany Dijek TV inspirasi kita. Akhir kata B pamit. Asalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.

Selamat datang di Iko berita hapohapo. [Musik] Itu namanya, Bang.
Velocity biar culture lagi melipat kaki [Musik] masih bersama saya denoy. Saya
dan sky konsisten konsisten. E kami tetap hadir di setiap hari Rabu jam malam
malam di TV inspirasi kita. Dan selama sejam ke depan ini kami akan menayangkan
berita-berita yang terupdate selama seminggu ke belakang ini ya. Iya, ini berita
sepekan sepekan yang ada di Provinsi Jambi. Iya, tentunya berita-berita yang
sangat menarik, Bang, yang harus diulas dan diomentari. Iya. Jadi, buat Teman-
teman semua jangan ke mana-mana. Tetap standby di depan TV, ya. tetap di iko
berita tahap [Musik] masih diik beritao harusnya enak harus nih kalau pembukaan
harus gitu karena fardu ain manual, Bang. Tapi ininya slow moon-nya manual. Slow
moon-nya manual. Oke, kita lanjut ke berita yang pertama. Dan gu ya, Bang.
Sikat, Bang. Ular sanca raksasa 5 m dievakuasi tim Damkar. Warga digambarkan
dengan kemunculan seekor ular sanca raksasa sepanjang 5 m dengan berat 35 kg di
kawasan perumahan Villa Kenali Mayang Mangurai. Macam mana beritanyong? Ikod.
beritanya. Warga digemparkan dengan kemunculan seekor ular sanca raksasa
sepanjang 5 m dengan berat 35 kg di kawasan perumahan vil kena lima yang
mengurai. Setelah menerima laporan, tim Damkar regu 3 Alam Barajo yang dipimpin
oleh Abdul Muthalib, HS langsung merespon dengan cepat. Dalam waktu 15 menit
mereka tiba di lokasi dan langsung melakukan evakuasi. Dengan teknik khusus,
petugas berhasil menangkap ular dalam waktu 38 menit. Mulut ular kemudian
dilakban untuk mencegah serangan dan beruntung evakuasi berjalan tanpa korban.
Menurut keterangan seorang warga bernama Doni, ia menemukan ular tersebut saat
berjalan di sekitar rumahnya karena takut ular tersebut membahayakan. Ia
langsung melaporkan kejadian ini ke Dinas Pemadam Kebakaran Kota Jambi.
Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya Doni Pangkabian, ketua RT 27.
mengucapkan terima kasih kepada timkar yang telah berhasil mengevuasi ular yang
ada di wilayah RT saya. Kegiatannya kopi evasi berjalan 3 jam. Alhamdulillah tim
Dakar sukses untuk evokasi ular tersebut. Terima kasih untuk tim Dakar. Sukses
selalu daftar. Insiden ini menjadi pengingat bagi warga untuk selalu waspada
terhadap kehadiran satwa liar. Jika mengalami kejadian serupa, segera hubungi
petugas terkait untuk penanganan yang aman. Heri Zulkifli, Jack TV melaporkan.
Nah, itu dia beritanya. Huh, ular lagi-lagi ular. Ular sand ini selalu sering
kita bicarakan dan di berita seing kemunculan ular sancang yang berada di Kota
Jambi. Iya, ini memang ular sancia, Bang. Berbahaya. Di sini termasuk salah satu
ular yang berbahaya ular saja nih. Karena dia tuh ngebelit, ngebelit dan memakan
dia bang. Bisa makan sya bisa makan dia makan tikus, makan tikus bagus sih
sebenarnya makan apalagi tikus coklat. Iya tikus hitam yang besar kan. Ini 5 m
bang. Luar biasa bang. Ini san 5 m luar biasa, Bang. Panjang 5 m. Beratnya 3 kil
35 kg kg. Heeh. Berarti semeternya tuh 7 kilo, Den. Kalau 35 bagi 5 ya. Iya.
Wih, lumayan berat kalau berat. Sedangkan Abang kan semeter berapa? Cuman luar
biasa dengan Bapak-bapak Damkar, Bang. Bapak Damkar selalu sigap. Iya. Pokoknya
di mana pun dibutuhin langsung sigap ya. Kesusahan apapun Bapak Dam selalu
menolong tanpa minta bayaran sedikit pun tanpa pambri. Memang luar biasa sih.
Kita apresiasi dengan Bapak Dam. Iya. Tapi kan juga yang minta tolong jangan
minta tolong kosong gituah. Ada kemarin tuh curhat ya cuman curhat dengan bapak-
bapak Damkar ada kehilangan ada penipuan kasus penipuan dia curhat dia mau
ngelapor dengan bapak yang satu lagi. Heeh. Dicuekin suruh beli nastar mending
sama bapak Damkar ya. Minimal beliin kopi lah kan. Iya ngotak lah. Iya masa tak
numpang kosong bae. Jangan gitu. Oke Bang. Oke. Tapi udah aman nih kan berarti
artinya ular sanca di permanenali sudah beres diberesin i lanjut bang berita
kedua. Preman bersenjata tajam pemalak memalak sopir truk ditangkap di kota
Jambi. Sebuah video viral menunjukkan aksi tiga orang preman yang melakukan
pemalakan terhadap seorang sopir truk di Kota Jambi. Dalam video tersebut, salah
satu pelaku terlihat membawa senjata tajam saat meminta uang secara paksa. Atas
kejadian tersebut, polisi bertindak cepat dan berhasil menangkap para pelaku
setelah video tersebutar luas di media sosial. Mau tahu beritanya? Ikut di
bertempat di simpang Palembang, Jalan Lingkar selatan Kota Jambi tempat kejadian
pemalakan sopir truk yang viral di media sosial. Dalam video, salah satu pelaku
terlihat memegang senjata tajam cerdis katana mini dan terlibat adu bulut dengan
korban. Setelah video itu menjadi perbincangan publik, tim resme Polda Jambi
langsung melakukan penyelidikan dan mencari para pelaku. Menurut direktur
reserse Kriminal Umum Polda Jambi, Kombes Polman Supti, petugas awalnya menyisir
lokasi kejadian. Namun para pelaku telah melarikan diri. Pada Kamis 13 Maret
2025, tiga orang pelaku memutuskan menyerahkan diri ke pihak kepolisian.
Kemudian pada hari Jumat, 14 Maret 2025 dilakukanlah pemeriksaan dan
pengembangan terhadap pelaku. Diketahui tiga orang pelaku yang berhasil
ditangkap adalah Safriadi 39 tahun, Agung Saputra 29 tahun, dan Rahmat Mulyadi
42 tahun. ketikanya merupakan warga Jambi Selatan, Kota Jambi. Dari hasil
penyelidikan pertama, senjata tajam jenis katana mini ternyata dimiliki oleh
pelaku Sapriadi. Saat ini dia masih menjalani pemeriksaan di Maboda Jambi atas
dugaan perdataan senjata tajam tanpa izin. Polisi mengimbau masyarakat untuk
segera melaporkan jika menjadi korban pemalakan atau tindakan keripingan di
jalanan. Demi keamanan bersama, polisi akan menindak tegas segala bentuk
premanisme yang meresahkan masyarakat. Heri Zulkifli Cek TV melaporkan. Nah, itu
dia beritanya, Bang. Iya. Lagi-lagi pemala orang nek lebarannya aduh baik
gawinya. Oh, ini pasti premanisme itu meningkat, Bang. Iya, ada pemala yang di
jalanan, ada pemala yang di kantoran. Wow. Pemala yang di kantoran nih yang
keren, Bang. juga kemarin kan aku di Alpamat kan beli ee beli cemilan Bang mau
bayarnya pakai apa, Bang? Pakai uang rakyat. Iya. Ada juga ada juga yang mau
bayar Bang bayar kiris atau cash bisa gak makai surat dari jadi sudah santai
bang santai bang. Jadi ini preman, Pak, bukan or ini preman yang bersenjata
tajam karena ee kurangnya literasi kali. Iya. E jadi dia pengin instan kan dia
pengin dapat duit yang instan masih pakai hukum-hukum rim yang gini gak pakai
lagiot tapi preman kayak gini nih tetap dia dapat duit tetap untuk judul
pastilah ini gak jauh-jauh dari judul dan perangkatnya boy judul jangan pitak
bray kayak kamu disuruh nyanyi glory glory united baju nangis sambil ngangkat
kursi kan dia kan jadi glory unit Makanya orang-orang yang kayak gini nih harus
diberantas, Bang. Dan kalau bisa tuh masuk ke dinas sosialos ya. Dinos untuk
mendapatkan literasi yang lebih literasi yang lebih baik ya kan untuk mendapat
yang ada sin-nya pokoknya, Bang. Iya. Hmm. Yalah kita lanjut ke berita
selanjutnya, tapi tetap di berita hapo [Musik] masih di ke berita hapohapo.
Masih bersama saya Denoy. Saya Den Sky. Ya, kita lanjut ke berita selanjutnya.
Lanjut. Ah dia abang lagi bang. Oke. Polemik minyak kita Polres kelinci kerinci
sidak ke berbagai toko dan cek menggunakan gelas ukur. Kisru di tengah
masyarakat polemik minyak kita yang diduga isinya tidak sesuai dengan yang
terterasan ini ramai menjadi sorotan. Pihak Polres Kerinci yakin bersama Dinas
Perindak Kota Sungai mengecek langsung ke pasar tradisional di Kota Sungai Penuh
untuk mengukur langsung takaran minyak tersebut. Macam mana beritayo? Ikodio
beritanya Polrek Kerinci bersama Dinas Perindak Kota Sukai Peduh melakukan sidap
minyak kita di salah satu pasar tradisional Kota Sukai Peduh tepatnya di Pasar
Tanjung Bajure. Pengecekan yang dilakukan setelah viral dan kisruh di tenggah
masyarakat terkait isi minyak goreng merek minyak kita yang tidak sesuai dengan
yang tertera yakni dengan isi 1 liter. Tertera tetapi sebenarnya 750 ml.
mengecek langsung gunakan gelas ukur dek mengambil sampel-sampel minyak goreng
merek minyak kita yang beredar di pasaran. Pengambilan sampel yang dilakukan
guna mengecek ketersediaan dan volume minyak goreng merek minyak kita di
pasaran. Kanit menyimpa masyarakat jangan khawatir terkait isu yang tengah
berkembang. Setelah melakukan sidak pihaknya bersama Dinas Perindak Kota Sungai
Pedung memastikan bahwa minyak goreng merek minyak kita yang beredar di pasaran.
telah sesuai dan tidak adanya volume yang berkurang di wilayah Kota Sungai Pedro
dan sekitarnya. K TV pada pagi hari ini pada hari Selasa tanggal 11 bulan bulan
Maret 2025 kami dari Piter Satres Korinci bersama dengan Disperindak
melaksanakan pengecekan cek volume dengan metode gelas ukur kepada minyak
subsidi dalam hal ini bermerek minyak kita dan hasil temuan kami bahwa seni itu
bukan memang kesesuaian antara jumlah yang ada di produk hasil dari cek hasil
dari cek gelas kami yang mana kami cek yaak ni produk bermerek minyak kita
dengan volume 1 lit demikian dapat kami sampaikan asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh ibda Suryaituporang menjelaskan pihaknya sengaja untuk sid pasar ini
terkait isu yang beredar yang mengatakan bahwa minyak goreng subsidi merek
minyak kita tidak sesuai dengan volume yang tertera. Namun suat sidak ini
pihaknya telah mengukur de kelas takar. Ternyata takaran tersebut pas dengan
yang tertera di kemasan. Ibda Surya menghimpu kepada masyarakat Kota Sungai
Penuh tidak perlu khawatir dengan isu yang berkembang deka minyak goreng merek
minyak kita. Rangga Putra Jack TV melaporkan. Nah, itu dia beritanya, De. Minyak
lintah. Minyak kita. Minyak lintah. Minyak lint memperbesar Pak Wan. Iyalah Pak
Wan ngembang. Pak ngembang pakai tepung lagi. Abang tahu, Bang, minyak minyak
kita nih, Bang. Apa tuh minyak kita nih yang lagi emang heboh di e berita ee
nasional dan berita di daerah? Iya. Pokok se-Indonesia raya nih lagi heboh sama
polemik minyak kita ini. Minyak kita ni karena minyak kita nih dioplose dengan
pertama sepertilah ya seperti pertama. Tapi kan kalau pertama kan brand apao
tipenya tipenya ya. Seharusnya minyak sayur digantinya jadi minyak tanah. Dahah
itu kalau model pertama tapina malah rugi malah bang kalau dari minyak tanah ke
minyak sayur kan mahalan minyak tanah. Oh mahal minyak tanah. Iya daripada
minyak saya gak pernah beli minyak tanah kan pernah ada lampu semprong tu ada
duluok bangun tidur hidung hitam hitam indung hitam minyak kita nih Bang
ngurangin takaran yang tadinya 1 liter tuh paling pas disobek diukur ulang
ditimbang ulang dia cuman sekitar 800 mili sampai 700 mili berarti dia tuh
korupsi sekitar 200 miliar berarti termasuk tindakan penipuan iya korupsi ini
mencur balik-balik uang rakyat balik-balik uang rakyat dan bakal dihukum lama L
ah cuman tidak lama karena dia perusahaan luar bukan perusahaan Oh ya negara kan
sekarang kan adaado penjara terpencil Bang gak juga itu untuk perusahaan lain
untuk wacana si masih wacana oke teman-teman jangan kapok-kapok dengarin berita-
berita di Indonesia dan di Provinsi Jambi tentunya karena setiap hari bakal
banyak berita-berita yang aneh terus gak jauh-jauh dari itu. Itulah beritanya.
Oke, lanjut, Bang. Berita keempat. Heeh. Sat gas pangan tebo. Temukan isi minyak
kita. Ini kan yang tadi kan. Iya. Ini yang tebo. Tadi kerinci. Oh, dari kerinci
turun ke tebo. Iya. Pangan temukan isi minyak kita tak sesuai takaran. Lakukan
sidak beberapa tokoh di wilayah Kecamatan Teboah. Tim Satgas Pangan Kabupaten
Tebo menemukan takaran minyak kita kemasan botol kurang dari 1 liter. Mau tahu
beritanya? Ik beritanya. [Musik] Usai maraknya peredaran minyak kita yang tidak
sesuai takaran, tim Satkgas Pagan Kabupaten Tebo beberapa waktu lalu melakukan
sidak ke beberapa toko di wilayah Kecamatan Tebak. Sidak yang dilakukan untuk
mengetahui apakah peredaran minyak kita yang mengalami kurangi volume tersebut
beredar di Kabupaten [Musik] Tepuh. Setelah mendatangi beberapa toko dan
melakukan pengecekan minyak bersubsidi tersebut, tim Satgas Pangan Kabupaten
Tebu menemukan kemasan botol minyak kita ternyata kurang dari 1 liter atau
sebanyak 960 ml. Kabit perdagangan diperindak Tebo, Edi Sopian menjelaskan hasil
dari sidak ke beberapa toko di wilayah Kecamatan Teboga sudah ditindaklanjuti
oleh Polres Tebo. Bahkan beberapa banyak kita yang sudah terjalur beredar
diminta ditarik dan tidak diperjual belikan kepada masyarakat. Demi mencegah
peredaran minyak kita kemasan botol yang kurang dari 1 liter, Edi Sopian mengaku
sudah berkomunikasi dengan beberapa distributor yang ada di Kabupaten Tebo.
Dirinya meminta agar tidak melakukan lagi peredaran minyak kita yang kurang dari
1 liter tersebut. Eh, terjadi ada beberapa hal yang pendapat kalau yang kemasan
Heeh. ee itu kami ukur dengan alat tera. Iya. Itu yang kemasan plastik itu pas 1
liter. Heeh. Yang ukuran ee botol Aqua sebotol Aqua itu kurang 1 liter. Cuma ee
960 mili. Heeh. He. Berarti 40 mili yang kurang. Sementara itu di sisi lain, tim
Satgas Pangan juga melakukan uji sampel kemasan minyak kita kemasan bantalan dan
hasilnya volume sesuai dengan takaran yakni 1 liter. Rinto Jack TV melaporkan.
Nah, itu dia beritanya, Le. Iya, lagi-lagi, Bang. Lagi-lagi minyak lintah.
Karena bukan cuman dikerinci sama Tebu, tapi seluruh Indonesia. Seluruh
Indonesia. Berarti semua 11 kabupaten kota di Jambi ini terkena dampaknya oleh
minyak kita. Emang abang beli minyak kita? Ya tidak lah. Kan kita beli minyak
ROS, kita beli minyak sawit yang murah. Iya, yang murah ya. Kita membantu UMKM
juga, Bang. Iya, kita membantu UMKM. Iya, yang minyak yang literan langsung yang
no brand. No brand yang kita ngambil dari jeriga. Iya, langsung set ser culture
culture i ketimbang kita kayak gini kan, Bang. Sama kayak pertama, kita pengin
ee mesin kita bagus, ini kita pengin kompor kita bagus, gak ada terkontaminasi
dari minyak-minyak yang sudah dicampur-campur atau kita tipu. Sakit, Den. Selam
ni beli pertama ya biar mesin bagus. Kan standarnya di bawah pertala. Iya kan
blengsek. Iya. Tapi e ini ee sidak ini agar e produksi apa? pemasaran minyak ini
bisa dihentikan lah ya. Tapi jangan sampai merugikan pedagang karena pedagang
kan tidak tahu menahu masalah ini itu karena beli kan. Kalaupun harus ditarik
dari toko-toko kecil Bang harusnya ada dari pemerintah untuk mengganti rugi.
Untuk mengganti rugi i kalau emang mau ditarik karena menggunakan modal dari
pedagang tersebut. Iya kan kita gak tahu nih modalnya dari mana. Apa dia minjam
duit bank apa duit kawannya kan kita gak tahu nih Bang. Ini bisa ke mana-mana
Bang. Masalah nih Bang. Wah ini merembet nih Den. Ke mana-mana kita belum lagi
ini mau lebaran. Ya Allah. Minyak yang dia beli berapa ton gak laku. Heeh. Anak
belinya belum beli baju ya. Pakai baju lebaran tahun kemarin kayak aku. Sedih
kan dia kan. Yaah pokoknya gitulah bang. Minyak kita nih emang minyak kacau.
Minyak kacau. Yuk kita lanjut nanti ke berita selanjutnya. Tapi tetap di berita
hapo hapo. [Musik] Masih diberita Tahapohapo. Ya, kita lanjut ke berita
selanjutnya. Iya, Bang. 50 sekolah SD dan SMP Mor Jambi terendam banjir. Akibat
bencana banjir dan terus melanda wilayah Kabupaten Mor Jambi tentunya berdampak
pada masyarakat yang serta pada pendidikan karena tak kurang dari 50 sekolah
terendam banjir yang terdiri dari jenjang SD dan SMP sehingga dilakukan
pembelajaran sistem jarak jauh. Macam mana beritanya? Ikod beritanya. Banjir
akibat meluapnya Sungai Patanhari di wilayah Kabupaten Muaru Jambi masih tinggi.
Bahkan ketinggian debit air Sukabang hari saat ini telah mencapai 14 m lebih
sehingga ribuan rupa di Muara Jambi masih terdampak banjir. Tak hanya rumah
warga, saat ini jumlah fasilitas pendidikan seperti sekolah juga terdampak.
Kepala Dinas Pendidikan Muarao Jambi, Firdaus mengatakan saat ini untuk satuan
pendidikan yang telah terendang banjir mencapai 50 sekolah yang terdiri dari 40
sekolah dasar dan 10 sekolah pendengah pertama atau SMP. Akibat terdampak banjor
tersebut, maka Dinas Pendidikan setempat menerapkan sistem pembelajaran jarak
jauh atau PJJ karena akses calon ke sekolah pasif di Kepung Banjir Luapan Sukai
Petangri. sekolah ee SMP 10. Jadi totalnya semua 50-an ya. 50 sekolah. Untuk
pembelajaran sendiri apakah kita meliburkan siswa atau gimana? Untuk
pembelajaran ee kita melakukan ee PJJ pembelajaran jarak jauh ada daring dan
juga ada lurinya. Iya. Ini sudah berapa lama kita laksanakan? Ini sudah sepekan.
Seminggu yang lalu sudah kita berlakukan. Oke. Nah, ee ada pengawasan khusus
dari ee guru sendiri atau gimana? Iya, kita dibantu dengan para pengawas yang
berada di sekolah pembinaannya masing-masing yang terdampak banjir untuk terus
memonitor, melaporkan ee kondisi sekolah dan juga yang masih saat ini melakukan
pembelajaran di sekolah ee belum berdampak ee fatal. terus e, menjaga anak-anak
selama masa pembelajaran. Menyikapi itu, dirinya juga menegaskan terhadap orang
tua siswa untuk memantau kegiatan anak karena mengingat kondisi debit air Sugang
Hari masih tinggi. Selain itu, pihak BPPD juga terus menginstruksikan agar warga
tetap waspada, terutama yang tinggal di sekitar Bantara Sungai Bataghari. Karena
potensi kenaikan debit air sewaktu-waktu masih berpotensi terjadi. Novia Putri
Sanjaya CTV melaporkan. [Musik] Nah, itu dia beritanya. Aduh emang ee debit
airnya lagi tinggi-tinggi balik lagi kayak minggu kemarin sih sebenarnya memang
banjir di mana-mana Bang Jambi ini sekarang menjadi Jambi provinsi hujan Jambi
kota hujan kayak Bogor sejuk karena malam malam pun cuaca itu terasa sejuk iya
siang sejuk Bang siang sejuk malam sejuk kan sejuk saldo sejuk sejuk l tapi ini
50 sekolah Simpang banjir, Bang. Iya. Jadi buat teman-teman sekolah tuh
menggunakan sistem pembelajaran tuh SJJ. Sistem sekolah jarak jauh. Iya. SJJ.
Dia ada yang work from anywhere. Iya. Ini work eh student from anywhere. Oke.
Student from any. You know what? Yes. Ya, I know. I see. Motherfuck. Apa si?
Jadi ini pembelajaran ini mungkin menggunakan Zoom kali ya. Iya. Kena pakai zoom
lah dari HP. Enggak mungkin kan makai tua masjid gurunya. Iya. Anak-anak buka
LKS halaman 30 pakai tua masjid. Bahaya, Bang. Ya, gitulah. Tapi gak masalah sih
sebenarnya ter banjir juga, Bang. I tapi kan kan mau libur sekolah. Mau libur
sekolah di mau lebaran. Iya cuma kan naik ke kelas kan naik sampan. Iya naik
kelas samp anak ada anak SD itu berotot lagi pada dayung. Terus kita lanjut ke
berita selanjutnya Den. Iya Bang masih masalah banjir Den. Masih masalah banjir
Bang. Oke Bang Banjir langsung nih Bang. Y langsung nunggu banjir surut sekarang
nih besok. Iya, dari kemarin beritanya banjir terus, Bang. E oke, langsung
teman-teman ya. Banjir Ramadan SMKN 5 Kota Jambi. Siswa kelas 3 tetap semangat
ikuti ujian. I dengan keadaan sekolah yang terendam banjir, siswa-siswi kelas 3
di SMK 5 Kota Jambi terpaksa mengikuti ujian di ruko dan di rumah warga pada
hari Selasa, 18 Maret 2025. Lah, macam mana beritanya? Wah, pasti seru
beritanya. Ih, kok dia beritanya? Ih, kok dia beritanya? Banjar besar akibat
luapan Sungai Patanghari kembali melanda Kota Jambi. Salah satu sekolah yang
terdampak adalah SMK Negeri 5 Kota Jambi di Pasir Panjang, Kecamatan Danau
Teluk. Akibat kenangan air yang merendam ruang kelas, siswa kelas 3 yang tengah
mengikuti penilaian akhir semester harus menjalani ujian di ruko dan rumah
warga. Salah satu siswi Nesa mengaku dirinya sangat prihatin terhadap kondisi
sekolahnya. Dia sangat sedih karena tempat yang biasanya menjadi ruang belajar
kini terendam banjir. Mesa berharap banjir yang merendam sekolahnya dapat segera
surut agar bisa belajar kembali ke sekolah seperti biasanya. Sekolah kami lagi
banjir. Oh, di sini lagi ngapain? Lagi melaksanakan ujian pas. Ujian pas? Iya.
Oh, sudah berapa hari? Baru mulai hari ini. Mulai hari ini. Iya. Jadi, teman-
teman sekolah di sini semua ya? Iya. Ujin di sini dialihkan di sini karena
sekolah kami bisa di Banjar. Dalam banjirnya, Dek? Ee sep lah. Sepaha. Iya.
Harapannya, Dek? E semoga banjir ini cepat dan bisa kembali bantu ke sekolah
lagi. Sementara itu, seorang guru di SMK Negeri 5 Kota Jambi, Eka Wahyudi
menjelaskan bahwa ujian tetap dilaksanakan meski kondisi sekolah tidak
memungkinkan dengan memanfaatkan ruko dan rumah warga sebagai ruangan untuk
ujian sementara. Selain itu, Eka menambahkan, teruntuk siswa kelas 1 dan 2 di
SMK Negeri 5 Kota Jambi, pihak sekolah memutuskan untuk melaksanakan
pembelajaran daring hingga situasi kembali normal. Oh, di sini kami lagi
mengadakan ujian pas penilaian akhir semester untuk anak kelas 12. Kelas 12. H.
E, sudah berapa hari ini? Hari pertama. Hari pertama ee di ruko ini melakukan
hujan. Sekolahnya itu ngapa? Sedang banjir. Banjir? Iya. Dalam. Dalam. Oh. Sudah
berapa hari banjir di sekolah itu? Sudah berapa hari? Sekitar 10 hari. 10 hari.
Tapi baru kali ini ya ee ke rukun ujian karena masuk ke dalam sekolah ya. Iya.
Karena tidak memungkinkan untuk melakukan aktivitas ujian di sekolah. H sudah
sering terjadi kayak gitu. Kalau banjir sudah sering terjadi cuman kan waktunya
yang berbeda. Kebetulan yang ini banjirnya pada saat pas ujian. Kalau sebelum-
sebelumnya di saat bukan ee jagan ujian. Kalau kelas 1 kelas 2. Kelas 1 kelas 2
ini kami melakukan pembelajaran daring dengan ee melakukan Zoom via Zoom. via
Zoom. Diketahui banjir ini menjadi ujian tersendiri bagi para siswa dan tenaga
pendidik. Mereka berharap kondisinya segera membaik sehingga aktivitas belajar
mengajar dapat kembali berjalan normal. Herry Zulkifli Jack TV melaporkan. Nah,
itu dia berikutnya. Gara-gara banjir, Bang. SMK 5 Kota Jambi belajar di rumah
dan di rukoga. Di ruko dan di rumah warga. Heeh. Nah, kalau Abang jadi warga
kayak mana? Aku jadi kabin lah. Kalau aku jadi warga, Bang. Aku punya rumah nih.
Ada anak-anak yang kena korban banjir kan dia mau numpang ujian. Heh. Yang
pintar-pintar ke rumahku belajar ya. Yang pintar-pintar dan yang oke. Yang look
oke sih, Bang. Yang pintar-pintar cantik-cantik aja Bang. Oh gak sih K. Kalau
abang kayak mana, Bang? W kalau di ruko di atas apa? Di atas ruko di roof ruko
di ujian panas belum lagi kalau hujan belum lagi dia ketemu walet-walet ya kan.
I lagi hujan ada walet ketemu pak ini ruku apa? Ruku ke wallet. Tapi kalau ada
yang salah kan bisa pakai tai wallet. Liur. Iya liur walet. Mahal Bang liur
walet. I budak tuh selesai ujian pintar tidak kayoyo. Iya ngumpulin bisnis dia
kan. Iya jadi bisnis jadi ke mana-mana nih Bang beritanya ini kan dia
kendamannya. Tapi kita apresiasi untuk orang-orang yang sudah nyempetin ee
tempatnya dipakai oleh siswa-siswi SM Kaliman. Iya. Karena itu loyalitas warga
kepada negara ini deh. Ya, dia berarti paham dengan pendidikan. Arti pentingnya
pendidikan, Bang. Kalau aku pun sebagai warga, aku pasti bakal udahlah, Pak, di
sini bae. Iya. Kalau perlu jadikan rumahku di sekolahan. Jadikan rumahku
sekolahan. Kalau emang sekolahan kamu banjir, gak bisa kamu renovasi, rumahku
jadikan sekolahan. Ambil ber ruko aku nih. Tukar dengan surat anak sekolah kamu.
Iya. Menangan abang lah berarti lebih luas. Iya. Menang abang lebih malukannya
kan lebih luas. P Iya. Jangan mau rugi dan jangan mau rugiah gitu. Oke. Oke,
kita lanjut ke berita selanjutnya ya. Lanjut Bang. Tapi setelah pesan-pesan yang
berikut ini tetap di Jack TV inspirasi kita. [Musik] Masih di ke berita
hapohapo. Kita lanjut ke berita selanjutnya. Iya, Bang. Langsung, Bang. Yo,
Dinas Puper. Iya, Dinas Puper. Dinas PUPR Jambi kebutan jalan berlubang jelang
arus mudik lebaran. Menjelang arus mudik lebaran tahun 2025, Dinas PUPR Provinsi
Jambi mempercepat perbaikan jalan berlubang di sejumlah ruas jalan provinsi.
Langkah ini dilakukan guna memastikan keamanan dan kenyamanan pengguna jalan
serta saat melintas di wilayah Provinsi Jambit, terutama menjelang masa angkutan
Lebaran 2025. Mau tahu beritanya kayak mana? Ikut dia beritanya. Dinas Pekerjaan
Umum dan Pendataan Ruang PUPR Provinsi Jambi saat ini terus berupaya untuk
menyelesaikan permasalahan jalan yang berlubang maupun rusak. Kepala Dinas PUPR
Provinsi Jambi Muzakir mengatakan menjelang lebaran Idul Fitri tahun ini,
pihaknya terus bekerja untuk menutup lubang khususnya di ruas jalan provinsi di
sebuah wilayah. Ia menegaskan bahwa perbaikan ini hanya bersifat sementara
dikarenakan banyaknya lubang di ruas jalan Provinsi Jambi yang harus segera
diselesaikan guna untuk memberikan rasa nyaman dan aman bagi pengguna jalan saat
rudik lebaran. Jadi gini, insyaallah dalam waktu dekat ini ee kami dari pihak
korupsi juga melalui PTD Wars dan peralatan itu khusus jala provinsi di semua
wilayah ee bagi yang berlubang atau yang parah. itu sudah kami interasi mungkin
dalam kami ini kami lagi dan kami tutup untuk mudik lebaran ini aman Pak ya
untuk bagi pengendara insyaallah insyaallah insyaallah aman ee saya sudah
perintahkan bagian workshopd-nya semua jalan provinsi yang kira yang harus
diperbaiki segera yang berlubang dan sebagainya sudah sudah kita ini. Kemudian
di samping itu juga kami dari PU juga akan membangun posco ee mudik ya, posco
mudik. Di setiap wilayah ada berapa wilayah yang daerah yang rawan longsor. Rian
Cencen, Jack TV melaporkan. Nah, itu dia beritanya dari Dinas Pooper. Poo? Iya,
Dinas Pooer ini provinsi ya, Bang? Iya cuman buat dinas puper enggak usah kebut-
kebut nian kak baru bain jalan di Tembesi tiba-tiba nyampai ke Damasraya jatuh
dia karena kebut iya karena terlalu kebut jalan-jalan di kota Jamin ini yang
rusak Bang yang berlubang mungkin karena banjir karena banjir gitu terus tonasi
berat kendaraan kan Iya itu pengaruh tuh berat tonasi kendaraan dan kendaraan
yang masuk pun terlalu banyak terlalu banyak karena kan jadi perlintasan mudik
Bang iya Ee tapi kan alhamdulillah kan mobil sawit kan sudah stop. Sudah stop.
Mobil batu bara juga stop. Operasional. Mobil batu bara stop operasional. Lewat
laut kan dia kan. Tapi dinas pooper nih keren, Bang. Apa tuh kerennya? Kerennya
dia ini adalah dinas yang membangun Heeh. Membangun jalan, membangun gedung.
Heeh. Dan membangun negeri. Membangun negeri seperti IKN itu kan dari puber.
Iya. Dan sekarang ya kita lanjut bahaslah bahas. Usahlah dibahas ya gitu ya.
Langsung Bang ini berita terakhir. Berita ke terakhir jelang Lebaran. Dinsos
Kota Jambi salurkan bansos. Dinses, Carurken, Banses kepada 4.173 warga di Kota
Jambi. Beban masyarakat menjelang lebaran, Dinas Sosial Kota Jambi menyalurkan
bansos berupa sembakau kepada 4.173 orang dengan nilai anggaran sebesar R1.59
juta. Bantuan tersebut disebarkan diserahkan langsung oleh Walikota dan Wakil
Walikota Jambi. Macam ada beritanya. Dia beritanya. Walikota Jambi, Dr. Maulana
dan Wakil Walikota Jambi Tiz Hazra Aljosa menyerahkan bantuan sosial bagi
pemerlu pelayanan kesejahteraan sosial masyarakat rentan miskin, miskin dan
miskin ekstrem serta memberikan alat bantu bagi disabilitas dan lansia dari UPT
Kemenso Sentra Alyatama Jambi, Dinas Sosial Kota Jambi, dan pokir DPRD Kota
Jambi di Kriamayang, Rumah Dinas Walikota, Jumat, 21 Maret 2025 siang. [Musik]
Dalam arahannya, Walikota Jambi, Dr. Maulana mengatakan bahwa penyaluran bantuan
sosial ini setidaknya dapat mengurangi sedikit permasalahan-permasalahan sosial
yang dihadapi oleh warga Kota Jambi. Pemerintah Kota Jambi kata Maulana terus
berkomitmen berkaitan dengan kesejahteraan karena di ujung dari bahagia itu
akronimnya adalah sejahtera. Sebab itu kerja keras dari Dinas Sosial untuk terus
memberikan pendampingan di semua para masyarakat yang memang memiliki masalah-
masalah kesejahteraan sosial. Di berbagai bidang diberikan bantuan. Dia berharap
semua bantuan-bantuan ini tepat sasaran. Sebelumnya Kepala Dinas Sosial Kota
Jambi Yunita Indrawati melaporkan bahwa bantuan atensi dan alat bantu merupakan
bantuan dari Kementerian Sosial melalui Sentra Alyatama. yaitu bantuan atensi
sembako bagi lansia, disabilitas, nabza, odha, dan kewirausahaan untuk sebanyak
209 orang dengan total bantuan Rp237.66.000. Kemudian bantuan alat bantu
aksesibilitas yaitu kursi roda standar 3 ininone, CP, tongkat kaki 3 walker,
kacapata baca, alat bantu dengar, dan tongkat adiktif untuk 350 orang dengan
nilai bantuan Rp135 juta. Sehingga total bantuan yang didapatkan sebanyak
Rp372.784.000. Selanjutnya bantuan sosial dari Dinsos berupa sembakau bagi
masyarakat miskin yang disalurkan menjelang Luparan ini sebanyak 4.173 orang
dengan nilai total angkeran Rp1.59 Rp59 juta dan bantuan masyarakat miskin dan
renten miskin dari usulan pokir DPRD sebanyak 4.015 dengan nilai anggaran Rp803
juta. Untuk masyarakat miskin ekstrem Kota Jambi disampaikan Yunita pergerakan
miskin ekstrem ini cukup cepat dari semester 1 2023 ada 158. di semester 2 2024
tinggal 58 orang. Dari 58 orang itu kemudian posisinya ada peningkatan. Jadi
untuk saat ini jumlahnya 66 orang yang dibantu sumpako dan uang tunai sebesar
Rp300.000 per orang sehingga total anggaran untuk uangnya Rp18.800.000. Proses
dalam pendataan masyarakat melalui verifikasi dan validasi. Yunita berharap
bantuan ini dapat meringankan beban dan memberikan manfaat langsung kepada
penalipah R. Ya, hari ini kita penyaluran bantuan sosial di dari Aliatama,
Central Aliama kita mendapatkan bantuan hampir 300 juta lebih. Kemudian kita
juga menyalurkan bantuan untuk warga miskin menjelang lebaran ini ada di 4105.
Kemudian bantuan juga dari usulan pok ee rentan miskin dan miskin itu ada 4.137.
Harapan kita ini bagian pemerintah kota melakukan perlindungan bagi masyarakat
dan mudah-mudahan insyaallah bisa meringankan beban hidup mereka. Chencen Jack
TV melaporkan. Nah, itu dia beritanya deh. Luar biasa memang dinasos nih. Dinas
sosial nih, Bang. Dia tuh emang sosialnya tinggi sosial. Karena Dinas Sosial
membantu bansos. Dinsos om dia menyalurkan melalui bansos. Bantuan sosial. Dinas
sosial menyalurkan melalui bansos. Heeh. Tapi k ada basnas. Hah? Bansos. Basnas
Dinsos. Oh iya. Apa sih? Pokoknya itulah Bang ya. Yang jelas nih 4.173 warga di
Kota Jambi, Bang. Dapat bantuan dari Dinsos dan itu terbantu nih. Apalagi
menjelang Ramadan ya kan memang walikota sama wakil walikota. Wah the best.
Memang walikota yang sekarang tuh Bangion Bang apalagi wakil kan wakil culture
dia lagi ganteng k kayak abang kanan Pakwako kan iya kita memang harus ngikutin
siapa finning fer gitu Bang iya selain keren dia juga orangnya rendah hati
rendah hati he kasih bantuan humble kan he dinsos nih Bang dengan anggaran Rp1
miliar 59 jut Bang oh iya apaap nih yang dibelinya ya baik kita gak tahu
banyaklah Banyak pastinya. Yang jelas sembako, Bang. Yang jelas jangan ada
minyak kita ya. Jangan minyak kita. Kalau beras sih oke. Beras si oke. Jangan
minyak kita lah kalau bisa. Heeh. Ganti ros. Nah, itu dia berita kita selama
seminggu belakangan ini dong. Oke. Se berita sepekan. Berita sepekan kita buat
teman-teman karena ini mau mendekati lebaran. Iya, Bang. Mau dekat lebaran ni
seminggu lagi, Bang. Buat teman-teman yang pulang kampung hati-hati jalan. Hati-
hati di jalan. Stap ee safety, gunakan helm yang standar SNI, Bang. Kalau mobil
gunakan mobil yang standar jangan mobil yang cepel kan kacau. Iya. Apagi kan
jangan jelek di Sumatera ini belum bagus apa yang kamu harapin jalan Sumatera.
Terus terus juga selain buat para pemudik ini buat para sopir apalagi sopir bus,
sopir truk semuanya sopir pesawat ya kan. Sopir pesawat, sopir kapal, kereta,
api buat semuanya itu berhati-hati jangan kebut-kebutan. Lah jangan kebut kalau
tapi kalau lokomotif kereta api harus ngebut, Bang. Heeh. Karena memang udah
jalurnya. Udah jalurnya. Tapi kan kadang tuh ada juga orang-orang aneh yang ini
yang tiba-tiba melintas. Ada. Iya. Orang-orang ngejar itu tadi ngejar buku.
Ngejar buku. Makanya harus tetap hati-hati karena ini Idul Fitri kan. Ee 1446
Hijriah, Bang. Iya. Dan juga buat teman-teman yang mudiknya bakal lama, rumahnya
tolong dikunci berkali-kali bareng-bareng berlapis-lapis berlapis-lapis. Terus
juga bilang ke tetangga yang tidak pulang kampung. Tetangganya pulang kampung
semua, Bang. Tapi kayak mana? Siapa tahu ada tetangga yang gak pulang kampung
pasti adaamah minimal satpam atau ngomong ke orang-orang polsek mungkin minta
bantuannya tengok-tengok ya kan. Hm. Yang bawa anak-anak mudik tuh ee siapin
obat-obatan untuk anaknya karena sakit nanti di jalan. Bang ee parestamol itu
paling penting kan karena kondisi tubuh kan gak tahu cuaca juga aneh kan
sekarang vitamin juga vitamin karena cuaca dingin syahdu kayak gini ya kan pilek
nih bakal meraja lela meraja lela lah iya dan sebentar lagi Idul Fitri Bang
sebentar lagi Idul Fitri e mau kirim-kirim salam Bang untuk keluarga di rumah
buat Mama buat Bapak Minal aidin wal faizin emak Bapak juga ya minal aidin wal
kawan kantor sih katanya mau minta sebut dia. Siapa Wak Nob? Wak Nobak Nob
katanya rumahnya di belakang. Gedungjuk TV, Bang. Wak besok den kau kirim salam
ke Abang K Wakin. Wak kau requestnya susun wak dia tim liputan juga di ini di
Kominfo Provinsi. Kominfo provinsi, Bang. Ya, buat kawan-kawan semua tetap hati-
hati di jalan sampai jangan terlalu Bang karena gembira kan Idul Fitri kan kita
gembira Bang. Iya. Dan buat buat teman-teman juga yang udah di luar Provinsi
Jambi tapi tetap pengin nonton ikat apaapo y ini dia linknya nanti nonton di
YouTube bae kan difollow buat yang sudah dapat THR nanti kita kirim link saia
kita ya link saeria kita ada semua gak banyak-banyak ya pokoknya itu bae kawan-
kawan jangan bosan-bosan tetap pantengin setiap hari Rabu jam malam hanya di TV
inspirasi kito.

[Musik] Selamat datang di Iko berita takpoo Masih bersama saya Deno dan saya
Deny Sky lagi dan kami dari Stand Up Indo Jambi buat teman-teman tetap pantengan
terus Iko berita Tapo selama 1 jam ke depan ini karena kami akan membahas berita
yang update yang ada di provinsi Jambi tentunya dan tetap tonton terus Iko
berita tapapo setiap hari Rabu jam 8 malam hanya di ja TV Inspirasi k Oke teman-
teman jangan ke mana-mana dulu karena sebentar lagi kami akan hadir membawakan
berita-berita yang terupdate selama 1 jam ke depan tetap standby di Iko berita
tpo hapo [Musik] masih di Iko beritaoo selamat berpuasa buat teman-teman semua
ya ya ya yang ma yang mokel mokel yang puasa sampai sore Silakan puasa sampai
sore karena puasa adalah kewajiban kita bersama teman-teman I karena kita sudah
dewasa puasa adalah pilihan gak kewajiban kajiban pilihan Oke berita yang
pertama Oke langsung Bang sikat Bang bebas dari penjara residipis pgelapan jadi
bandar narkoba di Jambi Wow seorang residipis kasus penggelapan kembali
berurusan dengan hukum kali ini pria berinisial D 42 ditangkap di ditres narkoba
Polda Jambi karena menjadi bandar narkoba di wilayah buan Kabupaten batangari
setelah dikembangkan Polda Jambi kini memburu satu orang berinisial J yang
diduga menjadi otak dari kasus ini mau tahu beritanya Kak Ik berit sebelumnya
Tias narkoba Ji telah berhasil menangkap Koba di rumahnya di wilayah kabupaten
Batanghari dengan barang bukti 872, 311 GR sabu 58,136 GR ganja dan 117 butir
ekstasi yang diperkirakan mencapai r,16 miliar direktur SR narkoba plda Jambi
kombespol Ernesto saizar mengungkapkan paku sebelumnya dipenjara karena kasus
pegelapanat berada di Lapas ia berkenalan dengan seorang bandar narkoba
berinisial J dan menerima perintah untuk mengedarkan narkoba setelah bebas
Ernesto menyampaikan sejak November 2024 hingga Februari 2025 terusangkaad telah
mengedarkan 21 kg sabu dan 12.000 pil ekstasi Ernesto mengatakan terusangka
melakukan aksinya dengan modus sistem lempar barang di mana Paket narkoba
diletakkan di titik tentu tanpa kontak langsung dengan pembeli dari hasil
interogasi pel ini umur 42 tahun pekerjaannya swasta e menyampaikan bahwa e
tersangka ini adalah pers narkoba keluarnya sekitar tahun 2019 ya di dalam dia
ketemu dengan pelaku narkoba Setelah dia keluar sejak bulan November awal 1 kilo
pertamanya ya tugasnya adalah menjemput ya menjemput dan kemudian mengedarkan ya
mengedarkan dan mededarnya pun juga lempar di jalan ya kemudian eh awal Desember
10 kilo ya 2024 10 kilo kemudian pertengahan Desember sekitar 12.000 ini ya
12.000 ini yang sisanya ini yang kita temukan ini ya sebooknya [Musik] kemudian
Februari awal Februari ada sekitar 10 kilo itu sudah diedarkan yang sisa-sisa
itu tinggal ini ya tinggal hampir 1 kilo ini rekan-rekan sekalian Kemudian dari
hasil pengembangan itu barang itu diambil dari inisial J ini kita masih dalam
pengembangan inisial J ini pengembangan ya kemudian kalau untuk ditaksir kalau
dari barang bukti yang ada depan kita ini Baik sabu ganj maupun juga inek ini
kalau di taksir itu ekonomisya sekitar 1,1 6 miliar 1,16 miliar sekian karena
kalau kita hingga saat ini pihak kepolisian masih memburu J yang diduga
mengendalikan jaringan narkoba dari dalam penjara zulkif TV melaporkan Nah itu
dia beritaar biasa sekali berarti yang berinisal Day bulan ini Inal Day sekali
kalau bar kemarin kan berinisial a apa tuh Agus Oh I Agus kalau sekarang inisial
D Bang inisial D Iya bisa-bis di narkoba di Jambi Bang padahal Jambi ini kan
tempat yang paling aman dari narkoba sebenarnya W di Jambi ini Aman narkoba aman
gengster Iya karena kita sudah dibantu oleh Pak B Iya Pak BR Pak BR Heeh Ini
udahlah tak ada urusan lagi dengan narkoba eh masih musim narkoba ak zaman
sekarang tuh musimnya mokel bukan narkoba lagi Bang narkoba dia baru nyebur kita
udah naik iya telak gaul telat itu makanya Iya jangan sok gaulah apalagi nyobain
narkoba tuh jangan kawan-kawan ini paling bahaya narkoba itu bisa merusak otak
dan merusak saldo Iya saldo udah narkoba judul pula kam apalagi kalau kayak
bapak D ini Bang bukan Bapak Deno ini kan Bapak D yang umurnya 42 tahun dia
narkoba itu ngerugiin anak dan istri pastinya kan Iya kacau kan Bapak nih kan
kacau apalagi anak istrinya mau lebaran Bah belum beli sepatu sama baju melayu
Lagi maaju melayi Ultraman Oke Bang Oke kita lanjut ke berita selanjutnya berita
selanjutnya teman-teman berita t apaapo polisi amankan ayah dan anak dalam kasus
narkoba hingga curan mor di Batang Hari Seorang ayah dan anak di kecamatan mor
Bulian Kabupaten batangari diamankan polisi usai membeli narkoba jenis sabau
dari hasil pemeriksaan kedua pelaku ternyata juga kerap melakukan aksi curan di
wilayah Kota Muara Bulian mau tahu beritanya Ik ber beritanya sebuah rekaman
amatir yang menayangkan detik-detik seorang ayah dan anak diemankan oleh satres
narkoba polores batenhari pada 11 Maret 2025 sekitar pukul 0040 waktu Indonesia
bar kedua pelaku tersebut juga diduga terlibat dalam jaringan narkoba hingga
kasus an sepeda botor di Kabupaten Batanghari dari hasil penangkapan tersebut
polisi berhasil mengamankan sejumlah barang bukti berupa sejumlah paket
narkotika Jen sapu yang disimpan oleh pelaku di saku celana dan jok motor
miliknya ada kerja sama yaserm sama opsal Kuda hitam dari narkoba ada indikasi
bahwa ada pemain can yang terindikasi main narkoba gu makanya gabungan di
perjalanan di wilayah Man di di di dalam perjalanan anak sama bapak itu kalau
enggak salah identitasnya Adi martabak ya Bapaknya itu ditangkap pada saat di
pinggir jalan kemudian dilakukan penggeledahan di sakunya ditemukan dua paket
kecil narkoba Ada dua paket Kemudian dari hasil pengembangan ternyata yang
bersangkutan pemain curanm jadi untuk kami sat narkoba fokus untuk penanganan
narkobanya kemudian KM dan polseng baju bank ya itu penanganan curanmnya sejauh
mana penanganan curannya itu sementara untuk pengembangan kasus curan anak dari
pelaku Aldi Saputra kini dilimpahkan ke satresis Batang Hari atas perbuatannya
pelaku dikenakan pasal 114 ayat 1 dan 112 ayat 1 dan undang-undang tentang
narkotika dengan ancaman minimal 4 tahun penjara Muhammad aryudah je TV
melaporkan Nah itu dia beritanya les kacau Bang kacau aman polisi amankan ayah
dan anak dalam kasus narkoba hingga curanm ini artinya semacam usaha keluarga
Bang usaha keluarga MKM Ayah yang mana kolab kolab narkoboy Iya kolab maling
motor Bu narkoboy kacau emaknya Man gak dicegah Bu ahah kita gak tahu itu Iya
kacau ini memang Batang Hari sih sebenarnya ini kota ya E kabupaten yang Oke
Bang sekarang Iya tapiara oknum yang kayak gini kan Engak rusak jadinya ini
cuman kalau terlalu banyak gak bisa dibilang oknum Bang I ini bisa menjadi
penyakit masyarakat juga kan Makanya teman-teman jangan kleab lah kalau bisa Iya
jangan sabu garam Cino gitu kan Jangan ini paling bahaya nih Bang ini memang
harus kita berantas Bang narkoba ini karena kalau udah narkoba dia sepaket
curanmur gini pastinya dia judol nanti ujungnya judol pasti yang dirugiin bin
yang di rumah bininya akhirnya dia dipenjaruh lagi keluar gu banget rusak
jadinya kan kacau Bang kacau kalau bisa jangan sih gak usahlah narkoba-narkoba
tuh apalah mending kita hari ini ya jangan di ya teman-teman ya kalau kita join
yang namanya narkoba at lagi curanm yang tip-tip kejahatan Janganlah dua kan
kejahatannya curanm juga narkoba juga iya kacau nih apalagi e ayah dan anak
kalau mau keluarga Tuh buka usaha Bang buka konter kan bisa buka kafe coffee
shop kalau ada modal kan sekarang udah banyak pembiayaan Iya benar pembiayaannya
kita ada di bank ini tapi gua masuk sponsor narkoba curan anak mau Bapak
harusnya bapak itu bang dia mengasih tahu anaknya bahwa narkoba itu tidak baik
tidak baik atau lagi pencurian kriminal ini dia malah ajak kolet ini namanya B
buah kelapo jatuh bersama akar-akar Oh iya i ahlah Oke teman-teman kita lanjut
nanti ke berita selanjutnya tetap di Iko berita kapoapo [Musik] Masih diita
Masih bersama saya kita lanjut ke berita selanjutnya ada bus adu kambing dengan
truk puso box en orang terluka Sebuah bus terlibat adukingusus di jalanintas
timur Suma Kecamatan Sei ini orang penumpang termasuk k bus dilarikan ke rumah
sakit karena mengalami luka serius [Musik] beritit kecelakaan lalu lintas
terjadi di Jalan Lintas Timur Sumatera tepatnya di k 52 Desa Suko Awin Jaya
Kecamatan sekernan Kabupaten Moro Ji kecelakaan di jalan nasional ini mibatkan
kendaraanakni mobil buenang 30 orang dengan truk Fuso box angkutan ekspedisi
akibat peristiwa ini enam orang penumpang termasuk knnet bus terpaksa dilarikan
ke rumah sakit karena mengalami luka serius kanet gakum Satlantas Polres Moro
Jambi au suondo mengatakan Kecelakaan terjadi saat mobil truk BX angkutan
ekspedisi yang melaju dari arah kota Jambi menuju Pekanbaru Riau mendahului
kendaraan di depannya dengan mengambil lajur kanan jalan namun di waktu
bersamaan melaju mobil bus dari arah berlawanan sehingga tabrakan aduk kambing
pun tak dapat dihindarkan peristiwa kecelakaan ini terjadi di jalan penanjakan
sekaligus penurunan dengan tikungan tajam akibat Kejadian ini selain menimbulkan
korban luka bagian depan kedua kendaraan pun Ringsek berat kronologis kejadian
mobil trbok ini dari arah kota jaung menuju Pekanbaru pada saat D TKP mendahului
kendaraan yang ada di depannya mengambiljur sebelah kanan Tapi saat itu juga
dari arah perlawanan dariu ada mobil bus ini sehingga tidak terhindarkan lagi
antara mobil bus dan mobil B terjadilahuran kondisi seperti apa Pak kalau untuk
kondisi kedua mobil ini Han ami lutaringan lecet-lecet saja kasus kecelakaan
lalu lintas jelang mudik lebaran di Jalan Lintas Timur Sumatera ini Tengah
ditangani oleh Satlantas florest Muaro Jambi Novia ja TV melaporkan Nah itu dia
beritanya kacau Bang ya ini mendekati lebaran ini nih Emang sangat rawan ini nih
Idul Fitri kan Bang Idul Fitri apalagi orang kan udah mulai jalanan tuh ramai
orang mudik kan jalur ilirisasi kan udah crodit kodit dia bangodit Heeh jadi
banyak orang yang terburu-buru di jalan makanya paling benar tuh kita pakai
Jalur laut Bang sebenarnya Jalur laut ya lebih safety Dia paling Minimal kita
bisa berenang kalau ber kalau darat atau udara kan k e masih tingkat ininya
masih ini Bang resikonya masih tinggi ini enam orang terluka nih kan Bang
terluka cuma kan kalau jalur laut kita bisa berenang Cum kan dikejar hiu I kan
laut Jambi kan gak ada hiu Bang paling ada lumba-lumba putih tadi Kang jadi buat
teman-teman tetap berhati-hati apagi buat para Sir sopsop ni kan Kang Aduh
jangan terlalu dikejar jangan dikejar gunung di pulang itu cakep cakep Harusnya
kita safety e anak bini di rumah Nunggu ya kan ee pastikan pekerjaan itu kita
untuk menafkahai anak dan istri B Heeh Apalagi kita banyak membawa e barang-
barang muatan kan nyawa orang ini n ini muatan bang bus bus yang dengan Putter
kuso Oh iya i He kan adu kambing itu makanya hati-hati buat para sopir tuh kalau
puasa ini tetap fokus ya tetap fokus lah ini mungkin gak sahur kali Bang bisa
itu Jadi tapi emang orang di jalanan agak kacau memang Bang kalau bulan puasa ni
Iya itu kan orang tuh saling berkejar-kejaran untuk cepat duluan sampai ke
tempat tujuan Iya apalagi kalau Sonya cepat kejar-kejaran untuk cari takjil
kanil api jalan lintas kan RAM nih an ni udahlah RAM jalannya jelek lagi kan Oke
kita lanjut berita selanjutnya itu gak komentar lanjutah selanut Oke berita
selanjutnya teman-teman satu unit mobil truk ekspedisi terjeblos di Jalan
Sriwijaya Tungkal satu unit mobil truk ekspedisi diduga melanggar rambu lalu
lintas dan terjeblos di Jalan Sriwijaya yang tengah dilakukan perbaikan jalur
air drenase air kejadian tersebut terjadi pada Kamis jam 3 pagi mau tahu
beritanya kita Dio beritanya Ik Dio satu truk ekspedisi terjeplos di jeempatan
darurat yang terbuat dari papan yang dibuat oleh pihak tidak ppr diduga sopir
truk melanggar rambut lalu lintas jempatan darurat dari papan tersebut dibuat
oleh piaktinasppr guna melancarkan jalannya air yang terkenang di Jalan
Sriwijaya sebab jika tidak dikeruk maka air tetap terkena terkait hal ini kapit
LLAJ dinas perkubukan tanjam barat Junaidi mengatakan disimpang misno telat
jelas terdapat rapu lol litas yang melarang truk roda am melintas di Jalan
Sriwijaya bahkan juga terlihat jelas rambu penghalam Bridge di Jalan Sriwijaya
bahwa ad l raga melintas sementara untuk antisipasi supaya aliran air lancar
malam tadi sepakati ini jalan ruas jalan Sujaya ini ada kitabol untuk
membebaskan ras air supaya selesai pembungkaran malam tadi langsung dilaksanakan
pekerjaan pembuatan jembatan darurat Nah jadi jembatan darurat disepakati hanya
untuk dilewati kenderaan roda du jadi Semalam saya selesai itu kita pagar dengan
watera Berry supaya kendaraan roda empat ke atas tidak bisa lewat yang bisa
lewat cuman kendaraan roda dua he Kebetulan juga di pasimpang mau masuk ruas
jalanan simpang bisno itu kita ada rambu-rambu situ ada rambu-rambu untuk
kenderaan roda empat ke atas dilarang melintasi jalan jintas itu rambun sudah
lama Heeh Ini terbl terjeblos kayak gitu tuh mobil kendaraan ketarang ini
Mungkin jam berapa kejadian ituak iya sesuai dengan e kesepakatan yang kita buat
malam tadi kuekuatan jembatan ini kemampuannya untuk kendaraan roda dua otomatis
kan untuk kendaraan roda 4 ra en apalagi angkutan barang otomatis tidak tidak
akan sesuai dengan donasinya pasti akan momruk Nah inilah kejadiannya sopir nih
karena kenakalan sopir dia sudah tahu itu sudah kita pagar m KAD disimpang pagar
merekati di sini jugaimpang dilewati juga berarti masih dia yang Anan akhirnya
terjomblos karena muatannya melebihi dari kapasitas kemampuan jambatan yang Atas
kejadian tersebut pihak Pis akan menindak tegas kesalahan dari lkar sopir
tersebut sury Kurniawan J TV melaporkan Nah itu dia beritanya Iya Bang Bang
masih terjadi peristiwa di Jalan Raya ya ekspedisi terjeblos di Jalan Sriwijaya
Iya karena dia tuh melanggar rambu lalu lintas Beh Iya kan Iyalah dia melanggar
aturan negara Bang aturan negara Jangan pula di sambil gak puaso ya kan
melanggar aturan negara melanggar aturan Allah kacau Dunia Akhirat Dia
mendapatkanat ee mudarat Berarti mudarat itu sangat dibenci Allah dan teman-
teman manusia lainnya iya i kan Ustaz skena I apalagi ini nih orang lagi
melakukan perbaikan jalur air draines ohas ya kan airas ini yang jembatan itu
kan Bang Iya yang kayak bok jalan tuh ya dia melanggar jam 3 suh mau ke mana dia
Bang jam 3.00 subuh itu mungkin dia kan karena ngejar nih target ngejar arahan
festival Tungkal festival dia habis nonton Ar festival Tungkal jam 3. kan
jangan-jangan dia yang ngebawa kompangan ya bang eh bisa jadi Iya kan buru-buru
kan dia kan paket kan paket tapi kan ada korban terluka Bang alhamdulillahnya
tuh Itu cuman dia merugikan warga setempat t tapi kan dia tidak e apa merugikan
orang merugikan orang tapi dia truk ekspedisi Oh parketelat jadin paket online
shop akhirnya orangnya gak lebaran Gak jadi lebaran Iya kacau gara-gara baju
Kokonya nyangkut di situ baju kokon nyangkut di Dar nasi nasi kac ya kan gak
sampai situ santai ini paling Setengah hari beres lah P Oh gitu ya Iya kan dia
sudah dipacking bagus Bang kalau ekspedisi takutnya kan terendam air Iya
takutnya ada yang hanyut jugaut kalau sempat sendal anaknya hanyut anaknya Masa
lebaran Gak pakai sendal yang salah siapa nih sopir truk ekspedisiedisi apalagi
pas dia nyampai pakai Nur pun sendalnya seekok hilang Beh Iya kan gak-gara
nyangkut kacau Bang Sonya paling betul kita nont arahan sahur nonton arahan
sahur kita ketenggal Iya tapi pelan-pelan jangan lewatin drienas sini Apalagi
kita melanggar rambu lalu lintas Jangan bahayo bahaya itu yang namanya
ngelanggar itu jangan Bang ngelanggar apapun bentuknya mulai dari narkoba lalu
lintas dan aturan agama heah tapi kan salat dilanggar boleh bolehlah yang gak
boleh itu salat di itu yang gak boleh Bang salat dilanggar boleh musala kan
maksudnya musala io langgar musola Maksudnya oke tetap standby teman-teman di
sini tetap diik berita t hapo [Musik] hapo masih di Iko berita tahapo hapo I
tetap tonton Iko berita tahapo hapo setiap hari Rabu jam 8 malam di TV Inspirasi
kit kita lanjut ke perintas selanjut langsung Sungai tantang meluap Kecamatan
Batang asam Dusun kebun kembali banjir ini berada di daerah Kuala Tungkal Oh iya
hujan deras yang melanda kabupaten Tanjung jambung Barat di wilayah Ulu pada
Kamis sore membuat banjir kembali terjadi akibat luapan air sungai tantang yang
tidak tertampung BPBD langsung menuju lokasi banjir dan Data sementara terdapat
100 kepala keluarga yang terdampak banjir luapan Sungai tantang tersebut macam
mana beritan Iko di dari video abwatir dari pihak BPBD Tanjung jamung Barat
banjir menggenang di sepanjang jalan Lintas Timur Dusun betiu Kelurahan Dusun
kebun Kecamatan Batang asa dari video tersebut terlihat pengendara yang melintas
TKA berhati-hati sebab ketinggian air banjir mencapai di bawah lutut kaki orang
dewasa Banjar terjadi karena pada sore Karin hujan deras melanda wilayah Ulu
Kecamatan Batang asar kepala BPBD tanjap barat Zulfikri mengatakan pihak BPBD
siapsiaga jika terjadi banjir bahkan pada Kamis malam pihak bppbd langsung
menuju lokasi guna melakukan pertolongan bertabah kepada masyarakat yang
tertimpa musibah banjir banjir kali ini membuat 100 KK terdampak Selain itu
pihaknya bersama Polsek setempat turut membantu mengatur lalu lintas di jalan
terdampak banjir agar tidak terjadi kemacetan kendaraan ketika melintasi Kakan
air tersebut itu Pak S benar ee telah terjadi banjir di Kecamatan Batang asam
yang sempat ee mengenang e Jalan hingga 50 centi dan sempat terjadi kemancetan
tadi dan saat ini pagi Ee kita laporkan dari Kecamatan Batang asam ee Jalan
Lintas Sumatera eh telah dapat dilalui dengan lancar air eh banjir telah surut
hampir 50 cm pada Jumat pagi air di Lintas Timur mulai surut meski demikian ia
juga mengimbau kepada masyarakat yang tinggal dekat dengan bantara sungai tetap
berhati-hati sebab hujan dengan intensitas sedang dan lebat akan masih terjadi
di bulan maret ini Surya Kurniawan JTV melapor Kak Nah itu dia beritanya deh kan
ini memang musibah kita bisa ng Kalau ini sih bencana alam Mang bencana alam
Emang ee bulan-bulan Ini nih durasi hujan lumayan banyak ya debit air Tuh kan
terlalu tinggi Bang terlalu besar sehingga tidak bisa menampung Bang resapan kan
resapannya kurang tuh di Kula Tungkal karena banyak sonoundhore k apa sonore F
festival Ada festival Makanya tapi sebenarnya tuh ditungar banyak resapan
harusnya karena kan e kontur tandanya kan rata-rata Rawa gak tahu kita kalau
sekarang di sana mungkin banyak Perumahan Bang Iya mungkin itu faktornya kali ya
itu juga mungkin kan karena Emang terlalu berdekatan dengan laut ya kan Iya
jangan-jangan ini air laut Bang Yang meluap air laut Yang meluap kita kan gak
tahu nih air laut yang nyatu dengan air hujan air hujan menjadi air banjir Bang
Iya itulah menyebabkan 100 KK 100 Kak yang terdampak banjir Wah ini kacau juga
tapi Bang kalau 100 KK kena banjir pas bulan puasa iya kan mau lebaran nih mau
buka mau buka puasa apalagi mungkin udah Yang nyiapin kue semprong kan iya kena
banjir kan kacau Bang Iya makanya untuk teman-teman tetap waspada terhadap ee
dampak bencana Apun kalau bisa Apa tu tinggalnya di jauh-jauh Dar Dar air Bang
Iya cuman kan kita kan gak tahu kebutuhan orang kan macam mana i beda-beda ya
Heeh jadi teman-teman tetap ee antisipasilah apa banjir kira-kira banjir datang
segini Segini tu kalian mau ngapain tu harus sudah tahu ya sudah tahu minimal
rumahnya ditinggiin Bang rumah kayak disberang kan ditinggiin rumahnya rumah
panggung gitu kanumangung jadi dia untuk antisipasi banjirnya up gak kena gak
kena gitu kan soundnya gantung gantung tetap aman Bang tetap aman ya kanetap
aman makanya ini ini berita sangat penting Memang iya i untuk luapan e Sungai
meluap bukan laut meluap Bang air sungai kan kar kan dari hulu kan dari hulu ke
hilirah hilirisasi semuanya kan Oh hirisasi iya kacau dia Iya udahlah gituah
namanya kehidupan kehidupan lanjut ke berita selanjutnya ya teman-teman di
keberita t apa-apa jangan bosan-bosan ini berita selanjutnya puluhan hektar
sawah di batangari terendam banjir abendj berdasarkan dat Sara yang di Din
pangan pertanian dan Perikanan Batang Hari mau tahu beritanya ber ber kondisi
banjir saat ini masih merendam sejumlah wilayah yang ada di Kabupaten Batanghari
banjir tersebut turut merendam puhanahkanatusan hekar lahananam
kepidanganamanangan pertanian dan Perikanan Batang Hari Roma Uliana mengatakan
berdasarkan update Data sementara setidaknya ada 78,54 hektar sawah yang
terendam dari 395 hektar sawah yang ada Ia juga mengatakan saat ini pihaknya
sedang menunggu update data lanjutan dari para tenaga lapakan yang melakukan
pendataanendampak dengan kondisi cuaca yang e cur tinggi tu saja kita eh banyak
yang terendam terkena banjir jadi untuk posisi tanam kita dari periode Oktober
sampai Januari 2025 ini eh sampai akhir Februari ini ternyata yang eh tanaman
yang ada parisawinya itu 395 hektar dan yang terdampak eh akibat banjir ini yang
teranda banjir kami e bersama petugas kami e PPL dan pot di lapangan ee dari
dari di hari eeah du hari ini dari Mulai sejak kemarin mulai mendata nah lahan-
lahan pesawannyaen terkena banjir dan e per kemarin baru masuk data dari satu
kecamatan yaitu Kecamatan latin 24 yang terendam banjir itu di angka 78,54
hektar dan kami masih menunggu informasi e teman-teman kami di lapangan dari
Kecamatan lainawa yang terkena dampak banjir oke UNT lebih lanjut dirinya juga
mengatakan kondisi banjir yang mengakibatkan petani gagal panen atau panen di
luar waktu yang ditetapkan tentunya akan menjadi kendala dalam capaian hasil
produktivitas hasil panen tanaman padi di Kabupaten patenhari pada periode
pertama Muhammad aryudah C TV melaporkan Nah itu dia beritanyaimana tuh Bang
puluhan hektar sawah di Batang Hari terendam banjir Bang ganen namanya ganen
gagal panen ini berarti kan gak bisa panen Bang orang-orang di matangari padinya
gak ada Jadinya kalau padi gak ada beras gak ada nanti Bang dan apa yang terjadi
kalau beras gak ada kita bakal impor beras lagi kan kita bisa makan roti iya
boleh boleh Besak juga bad makan roti kan sehatlah kan kan ada burger bisa cuman
kan ini kan kalau k nih Bang orang Ji belum makan nasi ini belum makan berarti
belum makan De artinya ini gawat Bang Heeh ini gawat ini sangat gawat sangat
kacau sangat kacauan kodit kodit ini kalau sempat makanan kita diganti sama sagu
kan repot kita harus kayak gini B kan repot Harusnya kita harus dapat perhatian
dari pemerintah pusat Bang Heeh Pak Probowo harus tahu nih harus tahu harus tahu
Batak hari lagi kebanjiran kita ganen ganen gagal panen gagal panen Iya kan Iya
ini ini pak prab pak presiden kita tuh dia paling ee paling melek tentang yang
gini-ginian Bang masalah pangan masalah kutan utama beliau itu tuh tentang
pertanian dan Perikanan sama pendidikan juga kan Pendidikan Iya kemarin tuh ada
yang berapa UMKM dihapuskan hutang-hutangnya ituh masalah ikan dan petani Iya
sementara pedegang-pedegang itu juga nah gitu intinya ini Bang terendam banjir
intinya terendam banjir jadi ganen iya coba macam Man kita harus irigasi asin
dia harus dipikirkan karena memang banyak Perumahan juga sekarang sudah di
batangari Bang batangi batangari Bulian kan buan I banyak perumahan sudah
artinya resapan tu sudah berkurang Pak I banyak orang buatbat perumahan subsidi
tanpa memikirkan hilirisasi tadi hilirisasi jadi kan semuanya itu karena
Bendungan air yang dari atas ke bawah itu kita tidak bisa sehingga gak kuat
menampung mengantisipasi meluap E tapi gak mungkin kita buat sawah yang pakai
Rumah tingk panggung itu berarti kita harus pikirkan bagaimana kita tanam sawah
di hidroponik Bang Nah kalau hidroponik kan bisa panggung kan dia kan Iya itulah
mungkin di Jepang kan sudah kayak gitu Bang di Jepang sudah kayak gitu sistemnya
robotik semua apakah mungkin Provinsi Jambi kekurangan tanah W tidak tidak
mungkin cuma Kan masalahnya tanah untuk padi dipakai untuk sawit Wow mangkya
kering nih mangya ker dan gak bisa lagi untuk resapan dan banyak Mall juga kan
sekarang di Batang Hari Kan itu tidak itu belum belum Jambi dibis baru miniarket
AMDAL ini berarti AMDAL Okelah kita lanjut ke berita selanjutnya tapi tetap
diiko berita hapo [Musik] hapo Masih diiko beritaoo Masih bersama saya Den Des
Iya kita lanjut ke berita selanjutnya pol Resta Jambi bagikan takjil gratis
kepada masyarakat sebagai bentuk kepedulian di bulan Ramadan polesta Jambi
Salurkan takjil gratis kepada masyarakat selain berbagi kegiatan ini bertujuan
untuk memperarat hubungan antara polisi dan masyarakat agar terjadi hubungan
yang harmonis hangat hangat mau tahu beritanya mau tahu beritanya macam manaya
beritanya di bulan suci Ramadan yang penuh berkah ini poloresta Jambi turut
berbagi kepada masyarakat dengan membagikan takjil gratis kegiatan ini disambut
antusias oleh warga dan pengendara yang melintas kapoloresta Jambi komes Boy
suan binangar mengatakan pihaknya ini bertujuan untuk berbagi kebahagiaan di
bulan suci Ramadan salah satunya berbagi takjil kepada pengendara maupun
penjalan Ki Boy berharap Kegiatan ini dapat memberikan manfaat bagi masyarakat
yang sedang menunaikan ibadah puasa kegiatan ini tak hanya menumbuhkan
kepedulian sosial akan tetapi juga Mempererat hubungan antara polisi dan
masyarakat serta menciptakan suasana Ramadan yang lebih harmonis terima kasih
kepada bapak kalporesta Jambi dan jajarannya dengan dibagikannya tak jilingi
masyarakat sangat terbantu untuk berbuka puasa semoga kepedulian ini membawa
berkah terima kasih Herry Zulkifli JTV melaporkan Nah itu dia beritanya polisi
salam presisi Memang luar biasa nih Bang polisi-polisi di Jambi ini Bang beda
dengan polisi-polisi di luar Bang polisi di Jambi ini sangat harmonis dengan
masyarakat Bang baru-baru ini Pak B kan dia buat e lomba lari di Kota Baru kan
berhadiah itu bang Dan ini juga dia bakal mau buat turnamen futsal uh luar biasa
Emang polisi-polisi di Jami Itu polisi oke-oke semua bang kreatif kreatif dan
humble juga hble sekali dia yang kayak gini nih dia sangat apa ya masyarakat
bagi Kalau cuman bagi-bagi takjil sih biasa nih Bang Iya dia kan punya nyanyi-
nyanyian juga tuh yang mana Bang mau dibagi takjil sama polis polisi Oh mau
lomba lari sama polisi Oke ikut futsal di barang polisi Oh yang itu emang polisi
nih kebanggaan kita bang k inspirasi kita bang sini memang inspirasi bang
makanya aku tuh cita-citaku Bang anak aku kan dua penginnya jadi polisi dua-
duanya Bang Pasti orang tua manu gak Pengin anaknya jadi polisi bangga Bang gitu
Bang kalau anak jadi polisi Bang Pal Bang lebaran pai baju polisi an gitu Kan
ditanya kau dinas ak bi Bapak k kayak gini Nak yang penting kau jadi gitu kan
Iya kau salah kau salah polisi itu gak pernah namanya bayar oh masuk Polisi itu
gratis yang penting tingginya cukup kan cukup yang penting besar cukup jadi
persepsi orang yang bilang masuk Polisi bir itu salah gratis semua gak tahu pas
akhir n itu di luar kali Bang Itu polisi Amerika Bang kalau polisi Indonesia tu
kayak gitu Bang Itu polisi Amerika kan Itu polisi Kanada Iya kan kita salam
presisi Bang polisi di Indonesia kita paling tahu lah jadi buat teman-teman
polisi Info dong sore ini bagi takjil di mani mauang silaturahmi kan minimal
dapat Ris Kan gitu kan ol yangting kita ini bisa harmonisasi harmonis kita kalau
kita dengan Polisi harmonis terus bang semua kita support di-support oleh Polisi
apapun acara kita dan kegiatan kita diupport mau konser itu mau Apap pun itu
bang dan tanpa dia minta sedikit pun Bang gak ada ngarapin ap pun memang ikhlas
kerjanya Bang po gak tahu Ayo kalau itu kita lanjut ke berita selanjutnya ya I
kita langsung berita selanjutnya kawan-kawan langsung saja ini Pemuda pemudit
teratai gelar Gema Ramadan balik lagi di Kabupaten batangari sekelompok
masyarakat yang tergabung ke dalam pemuda-pemudi kelurahan tratai kecamatan
Muaro Bulian kabupaten Batanghari menggelar Gema Ramadan balik lagi pada 13
hingga 18 Maret tahun 2025 kegiatan tersebut diikuti oleh sejumlah anak-anak
yang berada di lingkungan sekitar mau tahu beritanya Ik berit dalam rangka
mengisi pulan Suci Ramadan dengan kegiatan yang positif serta menanamkan nilai
agama kepada para anak-anak sekelompok masyarakat yang tergabung ke dalam
pemuda-pemudi teratai elar Kema Ramadan balik lagi panitia Gema Ramadan balik
lagi Yopi Chandra mengatakan kegiatan tersebut merupakan kegiatan tahunan selama
bulan Ramadan yang dilakukan oleh pemuda-pemudi setempat namun sudah du hingga 3
tahun belakangan kegiatan tersebut tidak terlaksana hingga digelar kembali pada
tahun 2025ang eh Nah izin Bang ini kan Eh ini kegiatan kita dalam rangka apa nih
bang ya Kalau kegiatan Iko dalam acara gemar Ramadan balik lagi judulnya karena
setiap tahunnya Kami memang mengadakan acara-acara macam Iko dan alhamdulillah
Mak kita bagi judul gemadon balik lagi sudah dua atau 3 tahun belakangan tadi
kita stop mungkin ada panitia yang banyak kesibukan masing-masing gitu Nah untuk
isi kegiatannya ini apa saja nih Bang kalau isi kegiatannya ada Lombo azan Lombo
salat berjemah lomba ayat suci al-qur'an lomba mewarnai kaligrafi lomba lomba
cerdas cermat itu ada en lomba kalau salah nah e kemudian ini pesertanya sendiri
dari mana nih Bang kalau peserta kita khususkan dari 4 RT yaitu desa apa
lingkungan 1 Kelurahan Terate untuk penyelenggaranya sendiri dari siapa nih Bang
kalau penyelenggara itu dari pemuda-pemudi Kelurahan Terate gitu oke Mungkin
sedikit harapannya bang pas kegiatan ini Bang Nah sementara itu Camat Muara
Bulian Zuhri mengapresiasi pemuda-pemudi Terate yang dengan sukarela melakukan
kegiatan positif tersebut dirinya juga berharap melalui kegiatan tersebut anak-
anak di wilayah setempat dapat meningkatkan iman dan takwanya serta mengisi
bulan Ramadan dengan hal yang positif dan penghargaan saya kepada seluruh eh
pemuda di kulan kota ini yang telah menyelenggarakan kegiatan gemar Ramadan
balik lagi ini karena ini merupakan kegiatan positif dalam rangka untuk eh
membina anak-anak adik-adik yang ada di keluarana ini untuk e meningkatkan nilai
ketakwaan kepada Allah subhanahu wa taala dan ini bertepatan juga dengan bulan
suci Ramadan dan sangat baik dalam rangka meningkatkan keiman dan ketakwaan kita
kepada Allah subhanahu wa taala Nah mungkin sedikit harapannya kepada peserta ee
lomba acara ini Pak harapannya peserta mengikuti kegiatan ini dengan serius
dengan tampil dengan maksimal sehingga bisa menampilkan penampilan terbaik untuk
hasil yaitu ee nanti tergantung kepada penilaian tapi yang pastinya kepada yang
menang kami ucapkan selamat kepada yang kalah Jangan berkecil hati dan tetap
berusaha dan belajar lebih giat lagi supaya nanti k depannya mungkin bisa lebih
Muhammad aryuda cek tv melaporkan Nah itu dia beritanya ya kan masih ini
kegiatan yang positif di amag sangat keren nih untuk ketua panitianya karena
sudah berjalan selama du atau 3 tahun ini Mas Yopi tadi Bang Mas Yopi ketua
panitia di Bulian tu sudah berjalan 2 tahun ya Harapan Kita nanti tahun depan
ada lagi masih ada dan setiap tahun setiap tahun selama bulan Ramadan dijalankan
terus gemar Ramadan gemar Ramadan itu berartinya dia memang kreatif-kreatif anak
muda di situ bang pemuda-pemudi dia membuat mewadah membuat wadah agar ada
kegiatan positif di bulan Ramadan iya daripada dia kegiatan bulan Ramadan ini
begalan canm nyabu Eh kayak tadi tuh yang nyabu sama apa E bapaknya itu kan ti
tangari juga Iya sama nih ngapa dia ak suruh anaknya ikut gemar Ramadan karena
dia bukan orang teratai Iya kan ini kan orang-orang teratai seharusnya di
daerah-daerah lain Tu juga buat juga kegiatan kayak di teratai ini terat ini
Kabupaten e keluramanaman Heeh itu di dekat-dekat ini Polres Batanghari wah
harusnya dia dapat berita itu dapat info itu bang anaknya biar dia gak cololab
sama bapaknya jadi ini ini tugas nih Tugas dari camat nih harus ya disebarkan
brandingannya lagi Bang Bagaimana ini seluruh kalau bisa seprovinsi Jambi ini
tahu kalau ada gemar Ramadan di Batang Hari harus ada gemar ramad seperti tungk
di tungkar ya kan jadi kegiatan positif gak ada lagi namanya tuh nyabu curan
Aduh kriminal-kriminal jug gak mokel gak kriminal Bang mokel tuh urusan kita
Sema pencipta Iya benar gak kriminal Bang tapi ini geman Ramadan ini bagus nian
Iya ini Gem radan bagus nian dia memang buat wadah untuk pemuda-pemudi yang ada
di Batang Hari Untuk ikut berlomba dan berpartisipasi dapat hadiah Bang dapat
hadiah hampers hampers dia juga bisa menceritakan selama lebaran nanti dia
datang ke rumah keluarga aku juaro gemar Ramadan lomba azan lomba Azan dirawatil
aku nihawatil Quran Iya jadi emaknya bangga ke mana-mana Tuh kan senang dikasih
THR anak aku anak aku kalau orang ngasih 10.000 anak marah Iya enggak marahmadan
limpul minimal limpulul Kara juara juara Ramadan Bang minimal limpul Heeh Oke
Bang oke sudah jadi buat teman-teman Jangan lupa untuk terus menyaksikan Iko
beritaan hapo-hapo di CK TV Inspirasi k setiap hari Rabu jam 00 malam oke Sampai
bertemu kembali bye bye.

[Musik] Oke selamat datang di Iko beritaapoapo Masih bersama saya denoy dan saya
au dan kami dari Stand Up Indo Jambi ya kita masih di acara ikita yang setiap
hari jumat jam malam jam malam oke tapi sebelum itu kita saksikan yang berikut
[Musik] ini ya masih di Iko beritapoo I kita langsung saja ke berita yang
pertama ada komplotan perampok bersenjata lintas provinsi sejak 2018 akhirnya
tertangkap Alhamdulillah tim gabungan Res krimum Polda Jambi dan Polda Sumsel
berhasil membongkar jaringan perampukan bersenjata yang telah beraksi sejak
tahun 2018 berarti dia melakukan kejahatan 2018 Bang Iya sampai sekarang samp
sekarang dan baru tertangkap sekarang para pelakuini telah ditangkap dan polisi
terus mengembangkan kasus ini mau tahu k mana beritanya Ik di [Musik] beritanya
komplotan perampok kejam ini berhasil dibekuk setelah polisi menangkap Malik bin
Sunarto di musirawa supatra selatan pada 16 Februari 2025 dari penangkapan
tersebut polisi berhasil mengungkap jaringan besar yang telah beraksi di supatra
dan Jawa bermodelkan senjata api rakitan mereka telah melakukan berbagai
perampokan besar termasuk di toko emas rubah warga hingga tempat usaha saat
dikonfirmasi di reskripuma Jambi komol Madang subeti menyampaikan kelompok ini
sangat licin dan sadis mereka tak ragu menggunakan senjata api untuk melukai
korban pihaknya telah berhasil menangkap Li orang pelaku namun penyelidikan
masih terus berlanjut Manang mengatakan beberapa perampokan besar yang mereka
lakukan antara lain pencarahan toko emas Handiko tim Merangin pada 2018
perampokan uang r00 juta di tepo 2024 hingga penyerangan toko baroka di
Dharmasraya pada Januari 2025 diketahui para pelaku sebagian besar ditangkap di
wilayah Sarolangun Jambi tidak hanya menangkap pelaku tim gabungan juga berhasil
menyita barang bukti berupa senjata tajam pisau dan kendaraan yang digunakan
pelaku para tersangka kini terancam pasal 365 KUHP dengan hukuman maksimal 12
tahun penjara Harry Zulkifli ja TV melaporkan Nah itu dia beritanya kimana
beritanya tadi menurut aku di sudah lama melakukan Keresahan ini memang sudah
pantas ni bang di nerakaak kan dia baru mau masuk penjara baru ditangkap dulu
penjara baru di penjara maksudnyaan dari 2018 Bang dari 2018 dan mereka ini
pelaku yang jahat dan terkenal beringasingas akhirnya combo nih combo Polda
Jambi dan Polda Sumsel Sumatera Selatan Heeh gitu Dan ini juga sindikat Bang Ya
sudah terorganisir berarti kan Iya sindikat terus juga yang apa jauh kan S jauh
Gitu kan Wi itu dekat sindikat jauh oke kita lanjut berita selanjutnya u Oke
buron pembunuhan di Sumsel ditangkap di Merangin Jambi setelah hampir 3 minggu
buron pelaku pembunuhan keji di Ogan kumering Ulu Timur Sumatera Selatan
akhirnya berhasil ditangkap oleh tim gabungan kepolisian di sebuah pondok kebun
di Merangin Jambi macam mana [Musik] beritanya di tahun pelaku pembuduhan yang
telah diburu polisi sejak 8 Februari 2025 pelaku berhasil ditangkap di sebuah
pondok kebung di desa Simpang limbur kabupaten Merangin Jambi pada Rabu 26
Februari 2025 pukul 17.00 Waktu Indonesia Barat sebelumnya korban yang diketahui
bernama Agus Ki ditemukan tak bernyawa di bawah jembatan di Dusun Sungai miwang
desa [Musik] di kepud [Musik] patahensadangka mendat di diond lanjut Manang
mengatakan penangkapan ini dilakukan oleh tim gabungan yang terdiri dari resp
Jambi Polsek Cempaka dan polis perangin bergerak cepat dalam menangkap buronan
ini dengan penangkapan ini polisi berharap proses hukum dapat berjalan sesuai
dengan peraturan yang berlat Harry Zul kifli C TV melaporkan nah lebaran di
penjaro ya kan itu dia banyak gawe Bang hidup tenang-tenang bunuh orang pula Iya
ini dua kasus ini nih orang manus semua nih kombo dengan Sumatera Selatan iyabo
ini kejahatan dari Sumsel larinya ke Jambi knya udah menumpuk di Sumsel sana kan
sudah capek dia nget ke Jambi dia karena terlalu banyak di sana Kali kejahatan
apa lagi yang belumnya di sini di sana belum keji bilang akhirnya ditanggap juga
dia walaupun ditangkap di dalam kebun kebunbun di pondok-pondok itu akhirnya
berasilangkap itulah hebatnya polisi kita tepang untuk polisi kitaang Ken polisi
kita kan Nah itu dia beritanya macam mana tahu Berita yang lainnya kita tunggu
setelah pesan-pesan berikut ini masih diik berita buat teman-an semua yang Nonon
ini janganupuk subscribe ya kan promoin dishare ke teman-teman semua biar
semuanya bisa yang nonton karena ini tayang setiap hari jumat jam 00 malam dan
juga bisa dilihat di youtube-nya Jack TV ya kita lanjut ke berita berikutnya
polisi tangkap pelaku pengoplos minyak putih menjadi pertal light ditangkap
Polres mu Jambi berhasil menangkap dua orang pelaku pengoplosan minyak putih
menjadi BBM jenis pertalight kedua pelaku ditangkap di gudang yang berada di
Kecamatan jaluko Muara Jambi macam mana beritanya Iko di [Musik] beritanya
inilah gudang pengoplosan minyak putih menjadi bahan bakar minyak jenis pertalai
yang berhasil diungkap poloresmuaro Jambi di lokasi polisi menangkap dua orang
tersangka yakni Ed Safar yang merupakan pemilik gudang dan usaha pengelola
minyak ilegal dan satu tersangka lain yang diamankan yakni imi yang berperan
sebagai pembeli di lokasi polisi juga menemukan sejumlah tmon dan satu unit
mobil truk serta satu unit mobil pickup yang telah dimodifikasi Selain itu
polisi juga mengamankan ribuan liter minyak yang menyita peralatan yang
digunakan untuk pengobrosan minyak disampaikan oleh AKP Hanafi D utama Kasat
Polres Muaro Jambi bisnis pengoplosan minyak putih yang diol sehingga men bahan
bakar minyak jenis pertalai telah dilakukan para pelaku sejak 3 bulan lalu dari
kegiatan ini pelaku mendapatkan keuntungan sebesar Rp1500 per liternya Sedangkan
untuk pemasaran minyak tersebut dipasarkan di wilayah kecamatan mestong
Kabupaten Muaro Jambi sebagai pemilik gudang atau sebagai pengolah minyak ini
mengambil minyak mentah atau pyak ini dari kecamatani Banyuasin Sumatera Selatan
dikumpulkan di gudang milik pelaku setelah itu aktivitas pengolahan minyak di
sana seperti sudah saya jelaskan tadi minyak putih tadi diberikan zat pewarna
sehingga miriplah e minyak putih ini nantinya seperti BBM jenis beral nanti
pelaku yang berikutnya sebagai pelangsir datang untuk membi dengan harga yang
lebih murah dan didiskusikan atau dijual ke masyarakat Nah itulah nanti yang di
kecamatan mestong itu jika rekan-rekan lihat ada jual minyak eceran masyarakat
di sana mereka mengambil dari pelangsir ini sehingga ini mengakibatkan rawan
kerusakan bagi pengendara motor atas perbuatannya pelaku dijarat pasal 54
undang-undang RI nomor 22 tahun 2001 tentang minyak dan gas bumi atau pasal 480
KUH Pidana dengan ancaman penjara paling lama 6 tahun dan denda Rp60 miliar
Novia Putri sancaya Ja TV melaporkan Nah itu dia beritanya ini bukannya malah
mahal lak sih minyak putih minyak putih ini minyak kayak putihak itu kurang tahu
juga Bang tapi dia dibilangnya tadi Mas masih ada untung 1500 per l untung 1500
mendingan jualan yang jujur ba sih gitu Nah yang kreatifnya digunakan ke jual
takjil apa jual takjil tu ini kita banyak dan kasus minyak ni bahaya kita untuk
ngisi minyak sekarang ini Udahlah kena tipu sama yang apa yang besar ini yang
kecilipu juga ya kan yang besar di mana B itu yang yang triliunantriliunan itu
ini cuma 1500 bisa hasilnya triliunan juga kayak gini nih beli pertalet di beli
pertama pertalet juga beli pertalet di beli pertama pert tapi ya benar-benar Ini
minyak minyak putih ini bukan minyak putih Jadi pas diisi motor bukan jalan
berutnya sanutnya tahanan kabur berhasil ditangkap di desa Tantan Kecamatan
sekernan Muaro Jambi setelah berhasil kabur dari ruang tahanan selama 28 hari
terhitung pada tanggal 26 Januari 2025 tersangka pencurian sepeda motor dan
kepemilikan senjata api ilegal berinisial Ki berhasil ditangkap saat berada di
rumah warga di desa Tantan Kecamatan sekerernan Senin 24 Februari lalucam
beritanya Ik inilah TS kazul yang kabur dari tahadan maores Bui berhasil
ditangkap puluhan personil polisaro Jambi langsung membawa Zul tersangka
pencurian sepeda pootor dan kepemilikan seni ilegal keruagan mapoles muarui
terusangka berhasil ditangkap saat berada di rumah warga di desa Tantan
Kecamatan Sean pada senin 24 Februari laluan oleh Ida David sonrauku Kanit pidum
sataras kolres muo Jambi terusangka Zul mengaku sempat berjalan kaki puluhan KM
dan tidak berinteraksi bersama keluarga Setelah berhasil kabur dari ruang
tahanan selama 28 hari terhitung pada 26 Januari 2025 Zul berpindah-pindah
tempat di kawasan Kecamatan sekerernan serta memanfaatkan bubuk milik warga
setempat untuk beristirahat dari media pada sore hari ini kami dari satresken
por Sema Jambi akan melaksanakan rilis penangkapan DPO tahanan kabur dari pores
Muara Jambi yang terjadi pada hari Minggu tanggal 26 Januari 2025 sekira pukul
13.55 Waktu Indonesia Barat ini perangka ditangkap di mana untuk DPO tahanan
kabur ini berhasil kita amankan pada hari Senin tanggal 24 Februari 2025 sekira
pukul 00.30 Waktu Indonesia Barat di desa Tantan kecamatan sekernan kabupaten
morojambi selama pelarian sempat menju untuk beliau yang DP tangan kabur ini
atas nama Jul Bin Jafar selama dia kabur hampir sebulan tidak ada melakukan
tidak ada indikasi melakukan pencurian lain selama ee hampir 3 minggu ini titik
lokasinya pinda-pinda atau gimana untuk lokasi eh Berdasarkan informasi yang
kita dapat di lapangan dari masyarakat DPO kita ini pindah-pindah tapi masih di
wilayah sekitaran sekerernan dan juga masuk ke pemayung kasusnya apa n untuk
kasus dia dia di zarat pasal 363 terkait pencurian kendaraan bermotor dan juga
kepemilikan senpi ilegal beliau pas ditangkap itu ditangkap di rumah beliau atau
di rumah keluarga gimana untuk DPO kita ini berhasil kita amankan di rumah salah
satu warga yang ada di desa Tantan kecamatan sekernan muo Jambi masih keluarga
atau sutara jauh untuk itu ee hasil dari penyelidikan kami rumah tersebut adalah
rumah adik angkat adik angkat dari DPO kita ada perlawanan dari tersangka pada
saat kami mengamankan beliau tidak ada perlawanan dari julnya sendiri kronologis
pas dia melarikan diri dari sel tahanan seperti untuk kologinya sendiri jadi
pada hari Minggu tanggal 26 Januari 2025 sekira pukul 13.55 waktuia Barat dari
piket tahti itu ada memberikan informasi bahwa ada tahanan kabur untuk dia
sendiri kab melalui atap sel dia merusak besi jeruji besi yang ada di atas
menggunakan kayu tempat tidurengkapan atau apa kalau pasal pasal yang dikenakan
nambah lagi Oh untuk pasal yang dikenakan tetap yaitu ND pidana pencurian dan
kepemilikan senpi ilegal ini kalau untuk proses e kabur ini itu ada penambahan
hukum lagi atau seperti apa mungkin dituntut maksimal bisa untuk itu mungkin
nanti jadi bahan pertimbangan dari JPU untuk menuntut beliau ini maksimal
denganutan maksimal berkangka sudah lengkapimana seb melarikan diri dengan
merusak atap besi sel dengan menggunakan kayu sebagai alas tidur para tahanan
Novia Putri Sanjaya C TV melaporkan Nah itu dia beritanya macam macam anu nih u
masih baru nian beritanya Bang 24 Februari tuh 28 dia ditangkapnya 24 Februari
Bang Heeh jadi keluarganya lagi nunggu Hilal Dia ditangkap iya iya gak jadi
puaso dia jadi keluarganya ah Ik ini nak tarawih dulu apa n apa ya nak besuk
dulu bes anak aku ini ketangkap Aduh padahal dia mungkin tinggal berapa tahun
lagi masa tahanan jadi diperpanjangpanjang Heeh jadi extend dia di tahanan ya
kan dapat apa namanya Bang kalau pemotongan tahanan remisi remisi Heeh Jadinya
remisinya cuma jadi Permisi gitu Permisi panjang lagi panjang lagi aduh kan
keluarg ini Bang sempat bingung kan ini tarawih apa jengg anak aku dulu akhirnya
dia beli rokok Oke kita lanjut lagi berita selanjutnya setelah pesan-pesan yang
berikut ini masih diita masih bersama saya dan kitaan ke bangunan jembatan
sementara Jambi Sumbar masih berlangsung musibah putusnya jalan nasional
penghubung antara Provinsi Jambi dan provinsi Sumatera Barat pihak kepolisian
bersama Balai pelaksanaan jalan nasional atau bpjn Jambi masih melakukan proses
pembangunan jembatan darurat di tanggal Selasa 4 Maret 2025 macam mana beritanya
[Musik] Ik sebelumnya pada haring 2025 Jalan Lintas Sumatera yang menghubungkan
Provinsi Jambi dengan Padang Sumatera Barat telah terputus dan lumpuh total
diketahui penyebab putusnya jalan itu akibat longsor dan banjir yang melanda di
wilah tersebut dalam musibah ini kasubit penm humasld Jambi Koming membuat
jembatan sementara Amin mengingatkan kembali bagi kendaraan roda du dan roda 4
agar dapat melalui jalan alternatif yaitu Jalan Simpang Rimbo Bujang Kabupaten
Tebo dan melalui wilayah 7 Kota ya sampai saat ini untuk jalan alternatif sedang
eh dilakukan dan untuk jembatan telah ee sedang dikerjakan dari kepolisian serta
kerjasama dengan bpjn untuk membangun jambatan darurat dan kita sampaikan juga
untuk jalur alternatif eh melalui dariaya melewati Bungo itu ada ee dari arah
Jambi dan tebu itu melewati Rimbo Bujang Simpang lpon ya dan melewati tujuh Koto
atau Koto Baru dan dari arah Merangin itu jalur alternatifnya melewati kotungo
Simpang somel ya belok kanan dan Rimbo Bujang Simpang lopon belok kiri melewati
tuoto atauoto baru Damas Raya untuk jalur alternatif du itu Vi jujuhanangantau
ikil k desauatu Koto menuju Koto Baru Damas raya dan kita menghimbau kepada
pengguna jalan atau truk yang menggunakan truk sumbu roda En ke atas kita
mengarahkan melewati jalur Ula Kerinci ya Solok Selatan jangan menggunakan Jalan
ee jembatan darurat yang sedang di dikerjakan itu diperuntukkan untuk pengguna
jalan pengendera yang di bawah sumbu enam Pak ini kan kondisi sedang maet ini
ada tugas kepolisian di beberapa luas jalan tersebut itu Pak gimana ini kan
beberapa titik dikabarkan sudah macet Apakah ada juga petugas kepolisian di ya
kita tetap memantau menurunkan petugas untuk mengatur lalu lintas supaya jangan
ee terhambat ataupun Macet di jalan dikarenakan jalan alternatif yang telah
disiapkan itu terjadi kemacetan Amin menegaskan bagi para sopir yang membawa
kendaraan roda En ke atas dengan muatan agar tidak melalui jalan alternatif
pihaknya telah menyiapkan Jalan khusus bagi kendaraan roda 6 ke atas yakni
melalui Kabupaten Kerinci her Zulkifli cck TV melaporkan Nah itu dia beritanya
ini jembatannya ni putus yang mendadak padahal kan bisa diomongin baik-baik si
jangan putus mendadak Git tap ini bukan hubungan P ini hubungan loh hubungan
antar dua provinsi dua provinsi dihubung diputuskan oleh jembatan padahal kan
bisa pelan-pelan bertahap lah jadi kita bisa persiapan untuk nyari ganti yang
lain ganti yang lain bisa dibangun dulu yang lain I kita harus bangun kemist
yang lain kan ini kan kita harus melalui untuk ke Sumbar sekarang ini harus
lewat jalur lain nih Ada jalur lainnya i mana nak lebaran pula nih Bang bentar
lagi Bang mana nak Lebaran saya harus yang rumah dia yang pinggir sini pinggir
jembatan itu malah jauh jadi setengah jam mutar ya kan mutar cuman alah mudah-
mudahan e bencana musibah Ini nih cepat bisa diselesaikan pembangunan jembatan
darurat Segera Karena orang bakal itu jalur lintas Sumatera jalur mudik jalur
mudik itu sangat urgen itu kapasitas jalannya itu kan masa orang Sumbar mudiknya
ke Sumatera Selatan punya keluarang harus jadi jatan itu berita selanjutnya
berita selanutnya berita selanjutnya kendaraan roda 6 dilarang masuk jalan
kendaraanod Mang ungkal sesuai aturan dan kebijakan dari pemerintah daerah
melalui Dinas Perhubungan dari pukul 6 pagi hingga 4 sore kendaraan roda 6 ke
atas dilarang melintasi di jalanan Asia Hal ini dilakukan agar lalu lintas di
jalan tersebut lancar dan tidak semeraut namun dari pantawan selasaagi terdat
kendaraan yang melangar aturanerse macam mana beritanya Iko dia berita sesuai
aturan dan kebijakan dari pemerintah daerah melalui dinas perempungan dari pukul
0600 pagi hingga 16.00 Waktu Indonesia Barat sore kendaraan roda Dam ke atas
dilarang melintasi di Jalan Asia kawasan Pasar Hal ini dilakukan agar lalu
lintas di jalan tersebut lancar dan tidak semrawut Namun sayang masih terdapat
pemilik usaha atau sopir kendaraan roda enam yang tidak mengindahkan larangan
tersebut hal ini terlihat dari pantauwan di lapangan pada Selasa pagi terlihat
kendaraan roda 6 berhenti guna melakukan bongkar muat barang di salah satu toko
di kawasan Jalan Asia Kepala Dinas Perhubungan tanjabara Samsul Johari
membenarkan bahwa pada sela-sela kegiatan penertiban PKL di Jalan Asia ditemukan
beberapa kendaraan roda en yang melintas beruntungnya petugas Dishub melihat hal
tersebut dan mobil tersebut ara Lis AG k mengulang halerseb jadi kendaraan roda
6 ke atas ya dilarang untuk masuk di Jalan Asia dari jam 6 pagi sampai jam 4
sore ketentuan ini sudah lama berlangsung rambunya kita pasang sudah ada
penjelasan Diang Melati ya di jalan as Nah kita berhap tujunya supa Jalan as
inien perekonomian kota kol Tungkal di sini padat supaya lebih tertib lebih rapi
tidak Mac tidak semraut nah Kami selalu melakukan edukasi dan juga melakukan eh
tindakan ya apabila masih melanggar keambil tiak tegas kita serahkan dengan
pihak Sal lantas k tanja barat sesuai dengan undang-undang nomor 2 Tun 2009
tentang LJ mungkin tadi sempat kita temukan juga gak ada kendaraan yang berapa
kendaraan tadi ya Tadi ada sekitar kendaraan ya mobil jenis PS roda 6 lagiar
muat kami dengan tim dengan tim terpadu Kabupaten ya kita sudah melakukan
pendataan dan juga dibuat surat pernyataan agar tidak mengulang lagi nanti ke
depan apabila masih terjadi lagi karena tim ini bukan hanya hari ini saja
melakukan poli tapi akelanjut Dar dinas perubungan turut memberikan himbauan
maupun teguran secara langsung jika ditemukan kendaraan roda en yang melanggar
aturan yakni yang melintas pada jam larangan melintas terkhusus di sepanjang
jalan Asia kawasan Pasar sury kurniaan TV melaporkan Nah itu dia beritanya udah
nengok beritanya tadi sudah Bang jadi macam mana Jadi dia tuh masuk ke daerah
Asia tu bang pasar yang tak boleh dilalui mobil-mobil besar itu kan Mer ahkan
untuk warga sekitar Bang Iya karena jalannya kan udah sempit masuk lagi mobil-
mobil semacam-semacam Transformer gitu kan besar loh mmobil enam roda apa segala
macamnya itu itu sangat membahayakan apalagi parkir apalagi kalau jalannya sore
orang mesti banyak jual takjil l Ian takjil kan mobil itu lewat kayak gini Oh
iya mepet nian udah pas lagi mobil tu lewat gorengin bak Wani lagu di Oh diambil
sambil kan gak nampak orang tapi juga aku nih lagi keren-keren nih Kuala Tungkal
nih karena lagi viral ini festival sahur ya apa Iya kan arah-araan sahur itu
lagi lagi viral nih Padahal baru latihan tuh Bang videonya yang Nonon S juta-
jutaan Wah itu udah keren itu semua platform media sosial lagi upload itu tuh
lagi kencar-gencar mudah-mudahan dari karena itu banyak nih turis-turis yang
datang pengin ngelihat ara-araan sahur di Tungkal kerenkeren keren keren Ken
anak muda Tungkal Keren ya oke oke kita istirahat dulu teman-teman kita
lanjutkan lagi ke sesi berikutnya setelah pesan-pesan yang berikut ini masih
diiko berita tak hapo-apo oke kita lanjut ke berita selanjutnya Ramadan membawa
berkah bagi pedagang es kelapa muda bulan suci Ramadan mengundang banyak berkah
bagi masyarakat khususnya bagi pedagang es kelapa muda Mak durian runtuh nah ini
kelapa muda kok Durian Runtuh ini ini Peribahasa kelapa muda gitu perahuda
tuhrian Run pedagangemuda alami peningkatan omset yang cukup signifikan selama
bulan suci Ramadan nah macam beritanya [Musik] Ik kapa mud Seya bagi masyarakat
untuk melepas dahaga pasca berpuasa seharian pado tingginya minat masyarakat
seolah menjadi berkah tersendiri bagi pedagang es kelapa muda salah seorang
pedagang es kelapa muda di morabolian Kabupaten Batanghari mengungkapkan dirinya
mengalami peningkatan omset yang cukup signifikan selama bulan suci Ramadan
terlebih pada Ramadan pertama dan kedua dirinya juga mengatakan minat masyarakat
terhadap es kelapa muda atau sering disebut sebagai es dog tersebut cukup tinggi
di bulan Ramadan ini ditambah beberapa hari belakangan kota muarabolan mengalami
cuaca yang cukup panas pada siang hari sudah berapa lama nih jualan es kelapa
muda Nih kalau yangudah lud ada sekitar 13 tahunan jualannya pas puasa Oh
berarti jualannya pas puasaja ni Bu ya Nah untuk pendapatannya selama bulan
puasa iniim Bu minungaktu pertama lumayan kedua nyusun nah tapi tapi ketika
bulan puasa minat orang terhadap es dogan ini banyak Bu ya banyak Oh berarti
seap hari ini pengunjungnya beda-beda nih atau sudah ada langganan sendiri ada
juga yang langganan bertahun-tahun ada juga yang baru Kalau pendapatan per
harinya itu kira-kira berapa nih Bu engak tentu Minimal berapa nih kalau
sekarang yang sudah kita dapatkan Karena kan orang Ramai nih beli es doogan nah
kira-kira berapa pendapatan paling banyaknya ini kalau kemarin tuh puasa pertama
dapatlah sejuta merosot puasa kedua 500 Muhammad aryuda cek tv melaporkan Nah
itu dia beritanya teman-teman ini emang minum es kelapa muda ini sangat bagus
segar karena saya setiap hari setiap berbuka puasa pasti minum es Kelap Pemuda
siangnya este puasa puasa es Kela Pemuda murni es Pemuda murni itu bagus buat
kesehatan ya kan untuk ion tubuh tuh balik lagi pak ion tubuh dan juga mengurang
apa lumayanlah mengurangi minum-minuman yang manis gitu kan karena dia alami
manisnya banget alami manisnya segar ya kan Apalagi es kelapa muda dikasih gula
aren sangat keren dan untungnya buat teman-teman semua cepat di dibeli es kelapa
mudanya karena habis lebaran es kelapa muda bakal jadi santan ya kan Iya Bang
jadi sudah jadi rendang sudah jadi rendang jadi rendang karena kelamuan kamuan
jadi apa lagi ada lagi ah sih ini memang rezekinya orang-orang yang jualan
takjil Bang kayak gitu lagi dapat rezeki hari maut Iya mudah-mudahan rezeki di
Bulan puasa ini rezekinya bisa mengalir ke mana-mana ya kan Jadi lebaran semua I
sedunia kita lanjut ke berita selanjutnya Bu Oke serba sererbi Ramadan onset
penjual takjil meningkat bulan Ramadan memang identik dengan beragam membuka
puasa yang menggugah selera mulai dari kurma kue hingga es buah biasanya setiap
bulan Ramadan beberapa para penjual takjil mulai menjamur menjanjakan menu-menu
berbuka dan tidak dipungkiri momen ini dibuat membuat omset pedagang takjil
meningkat nah macam mana beritanya ikod tradisi berbuka puasa memang identik
dengan makanan-makanan pembuka seperti kolak gorengan hingga es buah setiap
tahunnya di bulan Ramadan jika anda mengunjungi kawasan Perumnas Kota Baru Jambi
anda akan dengan mudah menemukan berbagai macam penjual takjil tidak dipungkiri
bulan Ramadan ini memang merupakan bulan yang penuh berkah hal ini sangat
dirasakan terutama oleh para penjual takjil yang mendadak dan mendapat apatkan
rezeki yang melimpah dibandingkan hari-hari Biasanya seperti Herianto salah satu
penjual es jelli dan es timun lemon di pasar beduk Perumnas Kota Baru yang Laris
Manis saat bulan Ramadan bersama istrinya mereka mengaku penjualan esnya Bisa
laku dan habis terjual per hari mencapai 100 kap dengan omset senilai R juta
Alhamdulillah reekin biasanya memang jualan di at hari-harin belum Bang kalau
hari- di Har ber.000 tidak hanya penjualan es yang mengalami keuntungan yang
fantastis penjual lauk P pun merasakan hal yang awal puasa hingga saat ini warga
Selalu ramai berkunjung ke pasar beduk terutama dalam mencari lauk pauk sebagai
menu buka puasa Ia juga mengaku penjualan lauk pauknya bisa menembus omset di
atas 2 jutaan gimana omsetnya Lumayan lumayan ya per hari berapa kira-kira ada
di atas R jutaan jutaan ini kita jual apa aja tunjang takap Gami usus RM e nila
bakar udang sambal tahu suap ayam bakar Tojo Pakis jengkol Ik tongkol ikan baung
gendel l jengkolnya berapa jengkol porsi 15 kisaran dari harga berapa nih ya
semoga orang Rah masak di rumah belanja ini sampai kapan nih bukanya sampai 2
hari sebelum lebaran kam Rian chencen Jack TV melaporkan ya takjil takjil dan es
kelapa muda itu sama itu lagi dicari orang he I kan lagi rame-ram sekarang
Apalagi bulan puasa Bang tapi kita nih Jangan sampai kesorean Bang G kita war
dengan yang nonmuslim Bang orang tuh ngabisi di jam 2 jam 3 tuh Bang iya itu
momen seru tuh momen seru orang bukan cuman orang-orang yang berpuasa yang
ngejar takjil nih bahkan yang gak puasa juga Bang I yang gak puasa yang pura-
pura puasa pun juga banyak ya kan yang ngejar takjil karena banyak menu-menu
makanan yang cuman muncul Tuh saat bulan puasa dan itu yang sangat disukai
banyak orang makanya orang banyak berebutan jadi buat teman-teman cepat beli
gorengan beli takjil jam Wow kepagian pagian itu makan siang jadinya Bang jam
11. itu sarapan Mak jadi eh pokoknya ini untuk teman-teman yang penjual takjil
semua ya kan banyak-banyakin menu-menunya yang yang enak-enak dan mantap-mantap
pasti laku laku Bang pasti apao ba laku Bang di bulan Ramadan Bang I takjil apa
tu panjang tak jilat Abang kayak mancing kayak mancing kayak ada panjang aja oke
itu e beberapa berita kita di minggu ini ya dan selamat menjalankan ibadah puasa
selamat menjalankan ibadah puasa buat semua teman-teman ya kan e dan jangan lupa
untuk tonton terus Iko berita tahapoapo setiap hari jumat jam malam hanya di TV
Inspirasi Masih bersama saya denoy dan saya au asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh [Musik]

[Musik] asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh kanti-kanti di rumah ketemu
lagi dengan bice di Iko berita entah hapo-hapo ktianti kali ini e bicek lagi
gantiin presenter yang sebelum-sebelumnya gitu Gak tahu nih ngapu nih besok
akhir tahun kan liburan gitu kan Nah kayaknya orang Moni cuti gitu ambil liburan
gitu B Belum liburan orang tuh liburan ya kan nah jadi bice backup hari ini dulu
kanti-kanti seperti biaso Iko beritaapo bakal Baco berit yang e dalam sat minggu
terakhir ini lagi e hangat-hangatnya diomongi sama warga kota Jambi dan
sekitarnya Oke ikuti B terus jangan ke man-mano tetap diikut berita entaho-apo
[Musik] nah kanti-ganti ini bice beritonyo bacoin di segmen kesatu ada tentang
peristiwa jadi ini kejadiannya lumayan jauh di Sungai Penuh jadi kanti-ganti ini
ada sem pelaku perusakan dan pembakaran TPS di Sungai Penuh berhasil diamankan
ngapo kamu-an BAC jadi polisi daerah Jambi telah berhasil mengamankan orang nih
yang diduga ini pelaku pengerusakan dan pembakaran tempat pemungutan suara atau
TPS kemarin pas Pilkada tanggal 27 Itu di Kota Sungai Penuh jadi kanti-kananti
ini Li orang nih kan dari se nih Nah Li orangnya ini sudah berada di mapolda
Jambi dan yang peruongnya lagi tuh masih dalam perjalanan gitu mungkin sekarang
sudah nyampai kali di eh mapolda Jambi dari 9 orang itu berit kita tengokti-anti
Ik berit sebelumnya lima lokasi tempat pemungutan suara atau TPS di Kota Sungai
Penuh Jambi telah dibakar dan dirusak oleh orang pembakaran dan perusakan
tersebut bertujuan agar dilakukan pemungutan suara ulang atau PSU di lokasi TPS
itu dari sembilan pelaku lima orang yang telah diamankan dan ditahan di mapolda
Chabi kelima orang tersebut berinisial ep Ai IP r dan HH paur penum bit humas
Polda Jambi Ibda Maulana menyampaikan untuk sisa empat orang pelaku lagi saat
ini telah diamankan oleh pihak kepolisian keempat pelaku tersebut sedang berada
di perjalanan menuju Polda Jambi untuk tindak lanjutnya Ibda Maulana mengatakan
akan disampaikan oleh dires krimum Polda Jambi yaitu kombespol Andri Ananta
Yudistira nah UN kananti-ganti jadi update terakhir ini kan hari Sabtu kemarin
nih tanggal 3 Desember kalau yang empat orang ini kan sudah perjalanan pasti
sekarang sudah nyampai ya kan dari Sungai Penuh ke sini kalau jalan kaki iol
lamo kan hari ini baru nyampe kalau naik mobil Cepatlah berapa Jam 12 jam nyampe
dari Sungai Penuh Nah ganti-ganti itu ngap lah nak perusahaan TPS ngapo kamu tuh
kan TPS tuh tempat untuk pemungutan suara tempat kita melakukan hak pilih demi
yo dia orang Sungai Penuh berarti demi Sungai Penuh yang lebih baik lagi ke
depannya malah dirusakin gak ngerti dengan pola pikirnya oke kantianti kita
berlanjut ke berita kedua ini di kota Jambi tadi dari sungai penuh kita ke kota
Jambi kantianti ini dugaan kasus geng motor yang menewaskan dua orang remaja di
Jambi picek Baco ini jadi ganti-ganti pihak E kepolisian restor kota Jambi dia
ngomong nih dua remaja yang tewas disebabkan lak lantas atau kecelakaan tunggal
pada Jumat 28 November 2024 jadi ganti-ganti Katya nih pihak orang tua korban
menyampaikan bahwa selain kecelakaan lalu lintas nih ada penyebab lainnya gitu
cuma kita belum tahu penyebabnya apa ya kita tengok B macam mana berit Iko di
berita di dalam video CCTV yang beredar di media sosial memperlihatkan sejumlah
remaja yang berboncengan empat menggunakan satu motor mereka melaju kencang
hingga motor yang digunakan hilang kendali dan berakhir menabrak tembok membatas
ruko dalam kejadian ini menewaskan dua orang dari empat orang remaja remaja yang
berbonceng empat itu mengendarai motor dengan laju yang cepat diduga sedang
dikejar oleh sekelompok geng motor Wak poloresta Jambi AKBP Nur Hadiansyah
menyampaikan dalam kasus tewasnya dua orang raja yang viral itu pihaknya masih
menyimpulkan sebagai lakai lantas atau kecelakaan tunggal sementara untuk dugaan
dikejar oleh geng motor pihaknya masih mendalami dan melakukan penyelidikan AKBP
n SY mengatakan apabila Ditemukan fakta-fakta baru pihaknya akan menyampaikan
informasi lebih ljut terkait kejadian tersebut nah tu jadi ganti-ganti jadi
sekarang nih masih di e di kepolisian masih diselidiki Katy kan ini kecelakaan
tunggal cuman memang masih masih dicek gitu ini eh kenapa nih bisa Kejadian nih
gitu mudah-mudahan ini untuk eh dua korban dua orang remaja ini mudah-mudahan
bisa diterim Sisin untuk am ibadahnya dan juga semoga mungkin keluarga yang
ditinggalkan ini Bis e sabar dan juga ikhlas Nah kanti-ti sudah dua berita Baco
nak jeda dulu kar banyak iklan lewat di TV jadi ganti-ganti nak lewat dulu eh Le
dulu nah iklan dulu jangan ke man- tetap diikut berita entah [Musik] kanti-kanti
masih dengan bice di Iko berita entah hap-hapo Nah tadi di segmen kesatu tadi
ada berita tentang e peristiwa di segmen kedua ini tentang kriminil apa nih
kriminil jadi di kota Jambi kananti-kananti bice langsung Baco warga resah
bermula dari narkoboy berujung pencurian Nah ini nih Pasti memang kalau
berhubungan dari narkoboy ini merembek-merembek nih kasusnya ke mano-mano b
Bacin yo jadi Karen e kecanduan narkotika jenis Sab dua orang pria berhasil
diamankan oleh pihak kepolisian karena memang diduga melakukan e pencurian
Selain itu masyarakat berharap kepada pihak kepolisian untuk memberantas
peredaran narkotika agar terciptanya lingkungan yang aman dan terhindar dari
aksi pencurian jadi ini kan rumah warga nih ada eh dua orang cowok nih dua orang
pria nih maling gitu kan Nah diduga dua orang ini bisa maling dia terpicu dia
pakai narkoboy gitu nah kita tengok dulu beritanya macam mana ikut di berita
pihak kepolisian sektor Jambi Timur berhasil mengungkap kasus pencurian AC di
sebuah ruko di Jalan Fatmawati kota Jambi dalam kasus tersebut pihak kepolisian
berhasil mengamankan dua orang pria yakni berinisial f31 tahun dan ap 32 tahun
menurut keterakan dari kedua pelaku mereka beralasan melakukan pencurian AC
dengan alasan untuk membeli narkotika jerni sabu Kapolsek Jambi Timur AKP Edi
Marti menyampaikan terhadap kedua tersangka dari hasil penyelidikan yang
dilakukan keduanya telah berulang kali melakukan pencurian yang pertama keduanya
telah melakukan pencurian berseloneng jalan di Ancol kota Jambi Kemudian yang
kedua mereka melakukan pencurian pat lantai yang berada di wilayah Ancol Kota
Jambi Berdasarkan informasi dari masyarakat keduanya telah meresahkan sehingga
pihak kepolisian pun menindak lanjuti laporan dari masyarakat dan melakukan
[Musik] penangkapan nah tuh kanti-kanti beriton jadi ini sebagai pengingat kita
untuk hati-hati Jangan narkoboy sabu-sabu ini kan nih sabu nih karena kecand
narkotika jenis sabu mending itu sarapan bubur bae jangan sabu yang narkoboy itu
Sudahlah haram kamu kriminil gitu ya Oke next kita berita keempat jadi kti-
kananti kita di kota Jambi tadi kita jalan dulu ke sarulangun Oke kita ke sangun
ini satres narkoba porles eh selangun amankan tigo wong ini pembawa 1 kg sabu
Masih berhubungan dengan sabu bice bacoy jadi KTI ganti tiga orang ini membawa
narkotika jenis sabu seberat 1 kg berhasil diaman petugas satres narkobaes
sarulangun 1 kg kalau Gulo masih enak juga untuk bikin kopi di rumah narkobo
Gitu ya berita kita tengok berita meskipun pihak Keamanan saat ini terus
melakukan pengjaran dan penangkapan bandar narkoba antar carikan Kabupaten
hingga provinsi namun masih saja para bandar narkoba ini tidak merasa cerah dan
masih saja berkelihara namunikan rest nkoba polresaragun tetap melakukan
pemberantasan narkoba dalam rilis yang disampaikan Dima Polres saragun di mana
satres narkoba berhasil mengamankan narkoba jenis sapu suprat 1 kg dan orang
pelaku yang membawa hingga membayar barang haram tersebut tiga orang pelaku
tersebut merupakan R AG dan n warga musiraus Utara yang berhasil ditangkap di
depan mapor sagun pada 17 November laluang ya pelaku tersebut diawali dengan
adanya informasi dan transaksi dari kabupaten Bungo dan akan menuju Kabupaten
musiraos Utara selain mengamankan barang bukti sapum petugas juga berhasil
mengamankan barang bukti lainnya seperti senjata api rakitan beserta butiran
peluru dan juga sepeda motor yang digunakan oleh para pelaku tersangka raldo nah
tuh kananti-ganti yo Masih berhubungan dengan narkoboy tadi dua orang pakai sabu
gitu maling jadinya Nah ni orang tiga orang nih makai makai dia pai apa bawa Oh
bawa dia pakai e bawa tiga orang ini sabu-sabu seberat 1 kg mending 1 kilo tuh
cabe gitu untuk masak kan 1 kilo tuh lumayan stok seminggu gitu malah narkoboy
jadi ini untuk kita lagi sebagai pengingat kita Janganlah ngane-ngane jauhi
narkobaanti iklan Dulah lagi-lagi bus eh B bus jangan ke man- tetap diikut
berita [Musik] entah masih di berita entah kanti-kanti masih dengan B di segmen
ketig ini di Ik berita entah segmennya apa namanya nih serbabi ohaca duluanti
ini di Jambi nah ini macam-macam nih tadi ada sungai penuh ada kota Jambi ad
selangun Sekarang kita ke Maro Jambi bice bacoi jadi ganti-ganti ada 10.000
pelanggan pelayan eh pelayanan PDAM ini terganggu oh e pelanggan pelanggan y
pelanggan Pelanggan dari PDAM nih sebanyak 10.000 orang di Maru Jambi inih
ngerasot ganggu ngap nih jadi e pendistribusian air bersih terhadap 10.000
pelanggan PDAM Tirta Muaro Jambi unit mendalo terganggu Katya nih kananti-ganti
Yo tidak maksimalnya penyuplaian air bersih akibat e ponton dan juga pompa
intake tenggelam diterjang lasnya arus sungai Batang Hari Oh memang sempat
Berapa hari kemarin bice nengok ada yang viral kan di Instagram Pasti kalian
nengok tuh seliuran jadi ada orang yang EE pompa pompa apa tuh kayak kota gitu
bica tidakak ngerti juga tapi intinya dia kayak tenggelam gitu loh kayak tenang
di sungai Batang Hari mungkin karena musim hujan jadi dia meluap gitu mungkin
ini yang mempengaruhi untuk PD aliran ke mendal itu tergangguah derasnya aliran
sungai Batang Hari membuat pontton dan pompa in milik PDAM tirtaoi unit mendal
tenggelam ke dasar Sungai peristiwa ini terjadi padaabu puk w 10.000 pelanggan
PDAM di tiga desa yakni mendalo darat mendalo indah dan Pematang gajah terganggu
Direktur PDAM Tirta Mur Jambi Elice psada mengatakan mengatasi persoalan air
bersih PDAM menyuplai air ke warga dengan menggunakan dua unit mobil tangki
terpantau di lapangan PDAM Tita mor Jambi masih melakukan upaya evakuasi ponton
dan pompa intake yang tenggelam dengan dibantu satu unit ekskavator yang
diterjunkan ke lokasi untuk menarik ponton dan pompa intake dari dasar sungaiah
B lapar B nak makan dulu ini jam-jam makan malam nih cuma B belum makan ya
nanti-ganti jangan lupa selalu saksikan Iko berita Tapo setiap hari Rabu jam
malam hanya dij TV Inspirasi kita Akhir kata B pamit Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh

Telepon duduk di misalnya tanah Duduk besilo kalau meyakini itu kita duduk di
kursi karena Doyok nelepon Pak Yuda bawah Tengah jangan teru Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh Selamat sore kepada pemirsa poli umum dan disini kami
telah hadir di desa senaung tepatnya di belakang mesjid apa namanya ya bang
Masjid Jami ya di sini kami telah keadilan para narasumber dari komunitas lompat
Maro dari Desa senau mungkin kita perkenalkan dulu dari podo sapiih terima kasih
Nama saya Safi'i paodo acaranya tuh sayo tuh coret-coret jadi abang saya dulu
yang keluar stairs ayo yang paling bodoh namonyo dipanggillah podo untuk di
komunitas Alhamdulillah sayo dipercaya sebagai pengawas di komunitas serempak
Maro mungkin itu Terima kasih dari Abang setelah saya oke makasih mengedit
perkenalkan sayur Ridwan Alhamdulillah dipercaya teman-teman sebagai sekretaris
di komunitas alfamaret lubang terima kasih Langsung Terima kasih banget it
Perkenalkan nama saya hadisaputra kalau di komunitas ROM pak Mario ini kita di
Saya diberikan amanah untuk menjadi ketua komunitas serrum pamaroh dan saya ini
adalah ketua untuk yang Hai kedua awal terbentuknya kita dulu ada ketua namun
seiring waktu kita udah pembentukan kepengurusan yang baru dan saya terpilih
menjadi untuk ketua komunitas letak marah Iya nah Kamil Disini dari tim poli
umum Sudah Hat dapat hadir disini diberi kesempatan untuk berbicara langsung
dengan salah satu komunitas yang ada di desa Senaru ini kemudian tas ini bisa
dibilang ah sudah berumur sekitar tahun 3 tahun ya Bang ya ya jadi di sini kita
akan bicara langsung bertanya bagaimana komunitas ini berjalan selama bertahun-
tahun saja yang Sudah mereka buat dan kita langsung saja poc.py ya mereka sih
beda Pak Adit Eh kalau udah senang Winnie the pilih dasar selalu juga itu cukup
tua di seputaran disekitaran desa-desa yang ada di seberang sini Kenapa
sejarahnya itu punya Enggak senang-senang ini dia bernama penyengat tinggi
pengennya tinggi itu melingkupi beberapa desa kemudian Desa sembubuk reception
olah itu masuk wilayah pengingat tinggi kemudian ada pemecahan nilai tinggi itu
ada pemecahan penyang olah ndasmu Buk dan sekitarnya itu jadilah penyengat
senaung hanya snow itu tinggal dua desa-desa kedatangan sekarang sama desa
senang sekarang begitu dipecah lagi Desa kedemangan maka dirubah lagi namanya
Desa snow itu Hai sejarah atau profil Kemudian untuk wisata desa senang sendiri
itu cukup unik sebenarnya sebenarnya cukup unik diantaranya ya kita tahu selalu
ini punya tradisi-tradisi kemudian kalau wisata alamnya itu seneng kalau kita
senang ini menyebutnya Danau kalau di nasionalnya terkenal dengan bung bung itu
ada sekitar enam Bung yang masih terpelihara dan masih dikelola mung itu semacam
Lubuk larangan itu tempat masyarakan untuk mencarikan Kemudian untuk sawah itu
cukup luas di desa snow ini sawah itu ada sekitar 500 lebih hektar software
untuk Pesawahan dan sawah itu ya dan sawah itu Ya tradisinya kita cukup unik
juga untuk pengerjaan sawah itu dimulai dari kalau bahasanya sedekah payung
setiap Ayo kemudian diatur oleh pemerintahan desa kapan dimulai untuk turun ke
sawah itu itu untuk desa senang sendiri kemudian mungkin untuk tradisi-tradisi
trade itu tari-tari yang khas laung itu namanya tadi Lesung itu bareng kalian
bisa disampaikan banyak ya pak ya Ah salah satunya sedekah Bayu tadi dan juga
saya ingin bertanya selanjutnya mengenai Apa yang melatarbelakangi Dan juga
mungkin banyak sekitar pemuda yang mungkin ada yang mempunyai pintar tapi ada
pemuda yang peduli salah satunya Disini yang baik I am keen dari dari banget
dulu nih apa yang ide awalnya Ceritanya bagaimana sih Bang yaitu Keh Terima
kasih siapa namanya teh bank-bank hadits Nabi bersama namanya dengan saya terima
kasih Bang Adit ke khususnya ke poli umum Roro Jambi yang udah mempelam
fasilitasi kegiatan kita pada hari ini bergeser ini kalau berbicara komunitas
latar belakang terbentuknya komunitas serrum pamaroh kalau kita berbicara ke
belakang lahirnya komunitas lompat Maro ini sebenarnya tuh tidak bisa terlepas
dari adanya Festival Kampung senam Hai jadi di tahun 2017 senang itu
melaksanakan Festival Kampung snow yang dimulai oleh Kepala Desa sebelumnya
menjadi Desa snow mengatakan satu festival yang rutin kita laksanakan di setiap
tahun yang mana dalam kegiatan Festival Kampung senang itu kita menghadirkan
disitu tradisi-tradisi keunikan-keunikan yang ada di desa snow sehingga tradisi-
tradisi itu yang ada di potensi yang ada di desa senang itu bisa dilihat di
masyarakat lebih luas jadi suksesnya kegiatan Festival Kampung snow itu di tahun
2017 itu kita dari beberapa orang pemuda itu dipanggil oleh Kepala Desa snow
untuk ikut berpartisipasi mensukseskan acara festival kampus namun jadi ada
beberapa orang pemuda yang diajak bergabung di situ ya Chiko partisipasi
sehingga Alhamdulillah pelaksanaan Festival Kampung senang pada saat itu
gaungnya luar biasa cukup ramai sehingga hasil dari kegiatan Festival Kampung
senang itu kami para pemuda beberapa orang pemuda yang terlibat di dalam
kegiatan tersebut melihat banyak ternyata di desa senang ini banyak potensi baik
itu dari segi tradisi kebudayaan apapun kemudian ada komunitas-komunitas kecil
seperti ada kompangan di situ ada kelompok-kelompok tari disitu yang partisipasi
di kegiatan festival kamu senang Jadi kami melihat dari beberapa orang tadi itu
ternyata di desa senangnya banyak potensi di bidang budaya tradisi dan sayang
tradisi ini sayang ke budaya-budaya ini kalau kita Biarkan mengalir begitu saja
kami berfikir kita butuh satu ada baru-baru yang paling tidak wadah tersebut
menjaga tradisi-tradisi ini supaya tetap bertahan ditengah kondisi ra pada saat
ini Jadi berkumpullah kami dari pada saat itu sekitar 10 orang pemuda yang
mempunyai visi yang sama yang mempunyai kemauan yang sama untuk mencoba
mempertahankan potensi yang ada di desa senang namun kalau cuma sekedar usaha
untuk mempertahankan itu tanpa adanya satu wadah yang memiliki legalitas Yang
kuat Sayang percuma jadi 10 orang tersebut kami berembuk bagaimana kita membuat
satu komunitas yang komunitas ini nanti bakal serius untuk mencoba
mempertahankan potensi-potensi yang ada jadi memang dari 10 orang tersebut Ia
mempunyai keinginan yang sama di tahun 2019 Alhamdulillah 2019 kita udah
mendapatkan SK Kemenkumham kemudian kita juga sudah mendapatkan akta notaris itu
bukti keseriusan kita untuk mencoba mempertahankan potensi yang ada di desa snow
Nah jadi memang 10 orang pemuda ini pemuda-pemuda yang punya perhatian lebih
yang pun mau meluangkan waktu untuk mempertahankan potensi yang ada di desa
senang ini bertanya di bang eh Kenapa namanya seumpama roh apa ada artinya itu
bisa diceritakan Bagaimana eh terima kasih konatif kita melanjutkan apa itu
serempak maroda tadi kita berdiri di tahun 2019 kita berembuk dari beberapa
pemuda tadi 10 orang pemuda tadi sehingga kita mulailah disitu dengan kita coba
mencari nama yang Hai agak unik Hai yang ketika mendengar nama tersebut Mungkin
orang agak penasaran gitu kan jadi muncullah beberapa ide Kenapa munculnya kata-
kata serempak Maro pertama kita memang mengambil itu basah snow bahasa asli dari
snow Nah jadi kita tidak mengambil bahasa Indonesia kita ambil bahasa senang itu
juga Salah satu misi kami itu untuk mempertahankan budaya tradisi tadi jadi kita
ambil dari bahasa asli snow Sarumpaet Maro itu kalau kita Terjemahkan Sarumpaet
itu Eh kalau bersama-sama atau serentak berarti bersama-sama maaf kalau Maro itu
dibahas namun ini tuh Maju maju ke depan warung Aa jadi kalau kita lihat
filosofinya disitu kita kepingin itu pengen maju secara bersama-sama Hai dari
semua potensi dari semua unsur dari semua kalangan kita pengen maju bersama-sama
khususnya di bidang pelestarian budaya dan tradisi yang ada di SS6 menjadi
Sarumpaet Maro itu adalah maju secara bersama-sama itu Syarif yaitu pemisah poli
umum ah dari artinya 14 Mar tadi bisa arti ceritakan tadi ada juga pertanyaan
berikutnya Emangnya mungkin salah satu komunitas situs tentunya biasanya ada
support systemnya seperti dukungannya jubahnya Bagaimana lembaga Desa ataupun
seperti halnya dalam perannya untuk mendukung kegiatan komunitas sumpah marah
ini untuk perannya pemerintah Alhamdulillah pada tahun awal berdirinya komunitas
ini dalam lingkup Hai Jambi Wah ya hehehe kebetulan domisilinya di Selong kita
sekretariatnya Lisna Um cukup perhatian pemerintah terhadap komunitas sempat
Maro diukur kita mengajukan semacam proposal kemudian proposal itu disetujui
dari Kementerian dan kita tadi kita mengangkat tari tradisi senang jadi tarinya
Tari Lesung itu kita Ledakkan di didukung oleh pemerintah pusat sementara ini
lagi keadaan copied jadi ya mungkin itu agak terhambat di situ dan salah mungkin
ke depan ke hanya untuk hukum pemerintah itu tetap lanjut by itu di Kabupaten
provinsi maupun di desa setempat bukti dari dukungan itu juga kita akan
menciptakan menerbitkan 2 buku dari komunitas sempat marah kamu sudah senang dan
pekat nah bukti dukungan itu eh lembaga adat Kabupaten itu cukup sport dengan
penerbitan buku tersebut Alhamdulillah sampai sekarang ini dukungan tetap ada di
komoditas rempah marrow mengenai buku ya pake foto ya ah jadi di depan saya ini
ada salah satu karya dari komunitas serrum pamaroh ini kamus bahasa dusun snow
bisa diceritakan sedikit banget Bagaimana awalnya bisa membuat kamu sini [Musik]
hem Terima kasih mengedit dan juga terekam dari poli umum tadi bertanya tentang
kamus bahasa dusun snow sedikit gambaran waktu festival yang balik lagi ke
Festival Kampung slawung kami waktu itu dituntut untuk berbuat atau membuat
sesuatu yang unik salah satunya kamus dan juga film waktu itu kan kita dituntun
oleh Pemerintah Desa waktu itu kau lihat harus bikin sesuatu yang unik di desa
jadi setelah film kita selesaikan waktu itu the kami ada grup WhatsApp itu bang
grup WhatsApp di grup WhatsApp tersebut kita sama-sama berubah guyon gitu kan
atau bercanda dengan bahasa-bahasa kita bahas mau jadi terpikir salah satu teman
banget itu Pak Dedy saya bilangkan Kenapa ini enggak kita bukan dari ah atau
kita butuhkan dan kita tampilkan di festival nanti terbesit di situ kami juga
semangat itu kan sambil guyon di grup WhatsApp dengan bahasa dusun jadi kita
bukukan kita tulis selama kurang lebih kita butuh membutuh waktu itu 4 bulan
Bang 4 bulan dengan 800 kata kita kumpulkan Alhamdulillah pemerintah Desa
feature support sangat support kita juga mengajukan ke waktu itu ada lembaga
penerbit mereka juga support when Alhamdulillah terkumpul A800 kata tersebut
yang Insyaallah kita akan Coba revisi kedepannya nanti dengan semampunya kami
semampunya teman-teman komunitas Oke kalau sekarang Insyaallah bisa nanti saya
kalau memang teman-teman dari Masyarakat khususnya teman kuliah umum mau kamus
Bisa DM ke Instagram kita di komunitas lompat marrow akan kita bantu nanti link-
nya link untuk Peter pencetakan sebut Insyaallah Alhamdulillah Bang waktu
festival 2018 kita terjual 100pcs satu spesies waktu itu dengan harga Rp30.000
gitu Bang itu salah satu karya yang dari serupa kemarau itu salah satunya kamu
sedih komunitas lain mungkin belum punya Kalau seumpama Lo sudah punya dah dari
dari seperti mungkin mungkin perlu jadi pedomannya Nah ada perbedaan di
bahasanya banget atau mungkin Ada kesamaan tapi tidak menghalangi kita untuk
berkarya buat kamu sendiri dari ketinggan Iya dan juga disini dan juga disini
teman-teman ada buku juga dari dari sofa Maro ini pekat cermin ambil
berkepribadian masyarakat kampung senaung ya saya ceritakan yang eh ah Sekali
lagi terima kasih tadi udah disampaikan bahwa salah satu karya dari komunitas
rumpak Ma'ruf selain dari film kita coba buat ah kalau kita kembali cerita
kemarin sedikit mungkin saya sentuh disitu kemarin kita dibebankan dengan
beberapa tanggung jawab untuk memeriahkan festival kampus namun jadi kebetulan
pada saat itu saya dipercaya untuk membuat satu film tentang Desa snow kemudian
kawan yang lain itu diberi tanggung jawab untuk membuat satu kamus bahasa Desa
Snowman kemudian satu orang lagi dipercaya untuk membuat satu pertunjukan acara
kompangan di panggung ya kita coba bertanggungjawab dengan amanah tersebut jadi
film sudah jadi kita buat setelah film selesai ini tadi Eh pertama kita coba
buat kamu selain tadi berkembangnya melalui media wa a wall nya sih cuma omongan
omongan santai ternyata menjurus kepada keseriusan disitu bahwa muncul
kekhawatiran akan hilangnya bahasa asli desa senang itu terbukti dari beberapa
kawan-kawan kita yang sering berbicara dengan orang-orang tua di desa senang
muncul satu saat itu kata-kata yang kami sendiri tidak paham kata-kata tersebut
Jadi kami tanyakan apa artinya nih wa dan dia menjawab ini artinya ini gitu kan
ternyata banyak kosakata yang kita udah ndak paham lagi saat ini ini kalau kita
biarkan khawatir bahasa Desa Senang ini akan tenggelam Nah kita coba untuk
mempertahankan itu kita coba kumpulkan kata-kata Alhamdulillah kita dapat 800
kosakata pada saat itu selama empat bulan kita garap dan alhamdulillah buku
bahasa senam ini kita sudah kita bedah kita sudah menghadirkan disitu dari
fakultas ilmu keburu Andy F punja kita juga menghadirkan dari kantor bahasa
disitu untuk membedah kamus bahasa snow kemudian setelah kamu sini Selesai
dibuat Ayo kita mulai berkembang lagi kita Coba buat satu buku eh semacam apa ya
tradisi lah kita mengangkat satu tradisi yang unik di desa snow yang coba kita
pertahankan dan kita coba tuangkan kedalam buku itulah tadi ada namanya buku
pekat buku pekat ini tradisi di desa snow yang dari dulu Coba kita pertahankan
pekat ini sebenarnya itu tradisi ini adalah tradisi gotong royong gotong royong
dari salah satu warga kita dengan keluarga besar bergotong-royong untuk
mensukseskan acara pernikahan di Desa Seneng Nah itu pekat jadi di sini Mungkin
di dalam buku ini dibahas itu mulai dari historis munculnya Mufakat itu kapan
kemudian Seperti apa pekat itu di laksanakan di di desa senang dan buku mufakat
di dekat ini sudah kita cetak tapi belum kita bedah rencananya memang B komentar
serempak Mari kita akan bedah lagi buku pekat ini kita cuma pengen
mempertahankan potensi yang ada di desa senang ini itu sangat luar biasa sekali
pak ya Bang ya Ah mungkin teman-teman kalium juga penasaran membuat suatu karya
seperti ini pasti ada kendalanya ya bagaimana cerita sebelumnya Adakah kendala
yang mungkin menghalangi atau memperlambat membuat kamu sini bisa diceritakan
yang Ah memang ketika kita coba membuat kamus bahasa senang udah pasti yang
namanya kendala itu banyak yang kita hadapi pertama sudah jelas kita inginkan
komunitas kita tidak berbicara financial disitu artinya Eh kita mau
melaksanakannya memang berdasarkan dari hati nurani kita mau meluangkan waktu
kita mau menyibukkan diri kita untuk coba mengumpulkan bahasa senang dan itu
tidak bisa kita dapatkan di setiap Pemuda sebagian sebagian pemuda yang mungkin
yang punya keinginan yang sama yang mau meluangkan waktu itu mungkin kenal yang
pertama Kemudian yang kedua ah narasumber karena di kita di desa senang Ini kan
udah mungkin orang-orang tua orang-orang yang sudah sepuh yang lebih tahu banyak
tentang bahasa senang ini sudah mulai berkurang sudah mulai berkurang jadi kita
mencari informasi kita mencari mengumpulkan kosakata-kosakata itu emang sulit
dan saya yakin banyak kosakata yang saat ini mungkin sudah ndak bakalan kita
temukan lagi Ayo kita kekurangan sumber disitu Hah kekurangan sumber and Aapa
kurangnya sumber disitulah yang menjadi salah satu faktor juga penghambat kita
untuk mengumpulkan kosakata bahasa Desa senam ini kemudian kalau sedikit boleh
saya menyampaikan pada dasarnya Desa bahasa Melayu bahasa senang ini ya di
provinsi Jambi pada umumnya itu hampir sama ini terlihat pada saat kami kemarin
dilibatkan dalam kegiatan sidang komisi bahasa daerah yang dilaksanakan oleh
kantor bahasa Alhamdulillah kita dipercaya juga untuk terlibat di situ di situ
kegiatan itu dilaksanakan untuk memasukkan kosakata daerah Jambi ini menjadi
masuk ke Kamus Besar Bahasa Indonesia jadi mengumpulkan kosakata-kosakata di
situ di situ tuh Fokusnya ke dialek Hai dan Alhamdulillah kita kamus bahasa
dusun senang ini juga menjadi referensi disitu jadi referensi dan memang adanya
kamu sini menjadi satu memang satu kebanggaan lah sehingga orang juga bisa
mengambil referensi di kamus bahasa senang dan di situ saya lihat pada dasarnya
bahasa Jambi ini sama cuma beda mungkin beda intonasi ada perbedaan-perbedaan
arti secara walaupun kosakatanya sama cuma sedikit perbedaan arti itu ada saya
temukan di situ eh saya lupa di itu kosakata Seperti apa kemarin tuh yang mana
mungkin satu kata di Merangin itu artinya ini lebih ada disini saya simpulkan
seperti ini Wah ada sebagian bahasa di desa senang ini artinya usus tapi di
Merangin atau daerah lain lebih umum Hai atau sebaliknya bahasa senang
menggunakan bahasa ini untuk sesuatu yang agak umum tapi di daerah lain lebih
khusus nah gitu saya lupa kosakatanya kosakatanya itu tapi jelas pada dasarnya
tetap sama tetap sama mungkin itu yang sementara Habis selesai Jelaskan untuk ke
masalah bahasa dusun senang jadi disitu teman-teman poli umum tentang serempak
Maro dalam menjalani komunitasnya itu dan kita reg sejenak temen kopi dulu ya
kita kembali lagi bang Mungkin ada salah satu kata-kata bahasa dari kamus basdes
Asnawi ini Bang bisa diceritakan sedikit yang mungkin jarang kami dengar mungkin
mungkin kami belum tahu gitu Bang dari podoh ya Iya Doh Oh iya cuman mau diatur
Gan karenanya kumis itu gagalnya nah akut pula dengan pertanyaan jam 02.00 gak
itu dikira apalagi yang banget uh buku untuk muntal ya kita gak gitu-gitu tuh
Hai sebenarnya bahasa itu kalau di daerah sebangku sama Hai cuman Ado yang tak
unik di desa kami ke mungkin ndak sambung dengan Desa Wang di dalam buku Iko Ado
bahasa dusun kami enggak mengikuti kirab tak kira itu itu di dalam wadah numpah
itu terkira pnu new itu terlihat nemuin sudah tuh apain Hah atau play pet tablet
pintu benua melekat di sesuatu menurut saya atau bentuk kental lekat di Hai
sesuatu tetap Le pen namanya kampret dengan cewek beda-beda itu Tapi lem
Memangnya kayaknya tablet pen tablet PC to Benowo sesuatu benua yang nempel yang
bisa nempel air tetap lepek ngerti sudah punya lepot kylee pondokan payah
ngelepot uh nelepon duduk di misalnya tanah duduk besilo itunya lepon namun ya
pot kalau meyakini itu kita duduk di kursi karena Dojo telepon Pak Yuda bawah
sama jangan terlalu itu bakso Dusun kami nilai board Hai itu yang agak unik dan
kamus cumicum itu sudah diminta udah diminta oleh ketua lembaga adat perwakilan
Jambi di Jakarta itu sudah diminta untuk segera dikirim ke sana itu menjadi
referensi mungkin bahasa senaung dibasah Jakarta jangan-jangan bahasa kitoko
bahasa Jakarta Cordoba jadi basah senang pula yang tadi enggak Gana gini tidak
Amazon Itu Rio untuk basah yang paling unik di disiko dan juga kita lanjut lagi
ke buku selanjutnya yang buku pekat namanya dibawahnya tertulis cermin
kepribadian masyarakat kampung senau itu bisa diceritakan Mang bagaimana Hai
kepribadian masyarakat desa Senaru itu seperti apa bisa diceritakan sedikit
mungkin dari menghadiri atau menghidupkan hai hai doa saya terima kasih Bang
Adit nanti saya akan coba menjelaskan sedikit nanti mohon dikoreksi bagi kawan-
kawan yang lain mungkin yang lebih tahu tentang eh tradisi pekat ada eh
sebenarnya tradisi pekat ini tidak tidak bisa dilepaskan dengan eh itu apa
gotong-royong jadi Salah satu keunggulan dari Kita orang Indonesia ini kan
tradisi gotong royong apalagi yang posisinya spouse isinya kita ini di desa
tradisi gotong royong itu masih kita pertahankan jadi beda mungkin kalau sudah
di tempatnya di kota-kota mungkin yang penduduknya udah berbaur di situ dari
berbagai suku kan Tapi kalau kita di desa tradisi gotong royong ini masih kita
pertahankan Hai jadi kembali kepada pekat pekat ini seperti apa kalau yang kita
laksanakan di desa senang ini pekat itu eh tradisi gotong royong kita ini untuk
menghadapi pernikahan anak Jadi sebelum melaksanakan pernikahan sebelum resepsi
kita mengumpulkan sanak saudara bahasa dusun kita tuh dulu-dulu kita berembuk
menyampaikan informasi bahwa salah satu keluarga itu akan menyelenggarakan
pernikahan Kemudian dari situ berkembang ke mufakat yang lebih besar Hai mufakat
atau pekat yang lebih besar ini kita mengundang seluruh warga desa snow ada
istilah yang saya 7.com juga belum paham Mungkin tapi mungkin no.pm juga lebih
paham ada istilah di pekat itu ada istilah kudu yang kita tahu Kuduk banget tuh
kudu kudu kudu Ah iya itu kudu jadi istilah di desa snow ini Ado yang namanya
itu pekat umum dengan masyarakat umum siapapun kita undang semuanya itu untuk
membantu tuan rumah untuk menyelenggarakan pernikahan Ado pula di situ tuh yang
namanya kudu siap kudu-kudu Itu keluarga terdekat Hai Bisa ponaan Paman disitu
jadi pokoknya keluarga-keluarga yang terdekat itu namanya Kuduk jadi istilahnya
tuh kudu dari mana munculnya Kudus saya juga belum paham belum sejauh itu kita
menggali kudu itu sehingga diambil menjadi bahasa istilah dalam pekat ada Hahaha
jadi untuk yang kudu itu jenis bantuan yaitu lebih besar lebih besar Karena dia
keluarga terdekat Jadi kalau untuk spokat secara umum masyarakat desa senang ini
diam-diam bantu semampunya tapi kalau kudu ini dia harus bisa membantu lebih
dari masyarakat yang umum jadi Alhamdulillah menang tradisi ini ke Kami coba
pertahankan di desa senang pemerintahan desa no mempertahankan tradisi ini
sehingga mudah-mudahan dengan tradisi ini kita pertahankan tidak ada warga kita
yang tidak melaksanakan acara pernikahan tersebut karena memang terbantu Hai
untuk melaksanakan kegiatan pernikahan tersebut juga podo Bang dari serempak
Maro kami juga dari poli umum mungkin ingin bertanya kembali mengenai apa saja
yang sudah seperti event yang sudah dibuat tepung kegiatan yang sudah dibuat
dari serempak Maro beberapa waktu lalu sudah ada mungkin kami dengar itu salah
satunya mungkin ada di acara Disti Desa snow itu mungkin bisa diceritakan
sedikit banget jadi eh Even make even yang sudah kita ikuti ataupun sudah kita
laksanakan itu hamil ah ah Hai banyak banget salah kami kan berdiri dari 2018 eh
2017 inisiasi 2018 berdiri dan 2019 kita dapat SK menkumham dari situ
Alhamdulillah kita dipercaya obaku dipercaya Kementerian kita mengajukan
proposal terbentuklah kemarin event pesona Lesung snow lagi-lagi kami angkat
namun snow sengaja gak diangkat Nose Namun karena kami kan sekretariat Zico
sebetulnya kami ini bisa bae angkat disalahin atau kabupaten lain karena
sekarang nih Lagi fokus ke seekor lupakan snow event itu salah satu event
terbesar yang sudah kami bikin dari Kementerian Pendidikan kalau untuk Hai
seperti dengan teman-teman yang lain akhirnya juga sudah banyak banget kita
sudah ke Jambi Expo kemarin kan terus ikut Digo jaringan dengan teman-teman di
sanggar teater di Jambi juga ikut terus kemarau Jambi juga sudah ikut juga
kemarin ini Ambillah hari ini dengan kawan-kawan dari podium luar biasa
demokrasi sudah ajak kami untuk ikut dalam sesi count besok juga sedikit
tambahan Bang untuk pekat tadi yang kata bodoh tadi zaman Bali musim rubahan
ketakutan York yang seperti saya yang mudah-mudahan yang mudah-mudah takut
tradisi kau hilang jadi pekat itu cermin kepribadian Desa Senaru memang memang
cermin kepribadian jadi disitu Aduh diceritakan Saya pernah saya bacot cara tata
cara kito ngajak-ngajak orang kan kalau sekarang Hai pakai undangan apalagi
digital karangan kirim lewat wa wae kalau idak itu ngajak memang betul-betul
ngajak ke rumah yang orang yang itu aja gitu Kasih tahu bahwa dulu sayo atau
Saya anak saya ingin mengadakan acara hari-hariku itu dipecat itu diceritakan
juga ada namanya tadi Kudus Solo macamnya begitupun memang butuh nan kito selaku
Pemuda tadi psycho kita bukukan kita angkat dan kita ceritakan kepada adik-adik
yang menurut situ Itu kini sedikit mungkin ada harapan dan usahanya untuk
menjadikan kamus ini Bang kamus bahasa dusun selalu ini menjadi suatu program
pendidikan yang ada di Kabupaten muarojambi ini seperti gambarannya menjadi
muatan lokal atau mungkin Coba dalam pendidikan itu sebuah mata-mata pelajaran
ataupun dalam kegiatan sekolah mungkin atau kedepannya mungkin dari Abang atau
dari bodoh hehehe jadi begini Bang Adit Kita sebenarnya pada awalnya kan kita
cuma pengen menjaga menjaga bahasa snow ini jangan sampai hilang memang kita
belum melangkah ke ranah itu karena kesulitannya seperti ini kamus bahasa senam
itu kan ruang lingkup Desa Senang Nah jadi kalau ini kita jadikan mengarah
kepada mungkin masuk kepada muatan lokal di provinsi Jambi Misalnya ini sudah
pasti menjadi kendala-kendala apa karena yang kita angkat cuma satu desa eh kita
tidak bijak tidak juga bisa mengklaim Misalnya ini bahasa kita padahal di daerah
lain pun juga menggunakan bahasa itu gitu jadi untuk sementara kami cuma-cuma
untuk mencoba apa mempertahankan bahasa-bahasa yang ada di senang Tadi supaya
Jangan sampai hilang tergerus oleh zaman sehingga anak cucu keturunan dari warga
desa senang mengetahui Desa bahasa aslinya Desa snow kemudian kemarin sempat
juga ada yang bertanya eh eh Hai pertanyaan itu seperti ini Apa Iya kenapa
senang berani mengklaim ini bahasa senang gitu nah lebih baik mungkin bahasa
disitu lebih baik digunakan dengan bahasa yang digunakan di desa Snowman seperti
itu bukan kamus bahasa snow apo buktinya kerontokan bahwa ini memang bahasa
senang asli dari senang dan tidak digunakan Selain itu sempat muncul pertanyaan
itu Jadi kami tidak berani untuk mengklaim ini basanang mereka lebih mengarahkan
pada lebih baik bahasa yang digunakan di desa semua seperti itu karena ndak
bahasa ini di setiap daerah hampir sama Hai pada dasarnya hampir sama cuma
perbedaan penggunaan kondisinya baik kemudian perbedaan arti mungkin satu bahasa
itu lebih umum di desa lain lebih khusus putih itulah Jadi intinya kami belum
belum belum mencoba untuk keranah tadi mencoba untuk membawa kamus bahasa senang
ini masuk ke dalam Ken kurikulum muatan lokal di provinsi Jambi tapi mungkin
kalau kawasan senang mungkin bisa untuk lembaga-lembaga pendidikan yang ada di
desa senang mungkin itu atau foto dan nama siapapun hehehe ada komite kalah itu
hai hai mbok ya kita dari sempat Maro itu tidak dan nutup tidak menutup pintu
ketika memang itu menjadi program pemerintah untuk kado kurikulum bahasa Jambi
Hai secara umum ketika kamus bahasa ini kita dipergunakan di asal Ado yang di
masukan kedalam kurikulum bahasa itu kita dada masalah Cuman ya gitu minta bye
dicantumkan B diambil dari kamus bahasa dusun seraung itu Beh kita tidak
memisahkan ketik-ketik itu memang dia bepergian Sip samo samo kito Iko adalah
bahasa nenek moyang itu yang lebih baik penduduk itu ada kenapa kita sudah
ciptakan itu sudah ciptakan bahasa nenek moyang dan terkait dengan tadi aduk
Liman atau kali ini memang bahasa dusun Srau memang hiu buktinya Banu buktinya
kami bawa kamus ah itukan kini tuka ia mengklaim itu bangsa akan membantu kamu
kamu Nah itu jadi kita sendiri situ sudah menang semangka kita sekali lagi kita
tidak nutup Hai dari kamus bahasa senang ini diambil menjadi sebuah mata
pelajaran atau kulikurum disekolah itu kan ada wewenang diluar itu tapi kami
mohon kalaupun diambil dari buku ini ypair diambil dari refrensinya diambil dari
kamus bahasa senang itu mungkin Oh ya itulah tadi ah teman-teman poli umum dan
yang telah disampaikan dari komunitas rampak barong dan menjadikan ini sebagai
kesimpulan kita bahwa bracket berkreativitas dalam komunitas itu dapat mengubah
sosialita sini ada dilingkungan kita sekitar dan juga terbentuknya suatu karya
itu tidak hanya tidak hanya tergerak oleh diri sendiri tapi dari super sistem
yang utuh itu menjadikan keberanian komunitas tersebut untuk membuat karya itu
semakin lebih dan lebih lagi saya ucapkan terima kasih kepada abang-abang di
sini podo dari komunitas rumah baru yang telah berkesempatan hadir dan
meluangkan waktu untuk berbicara bercerita tentang apa yang telah dibuat dari
komunitas maroh a Saya dari tim poliumum ucapkan terima kasih kepada pemerintah
untuk informasi yang telah kita posting bisa akun sosial media kita bisa dilihat
teman-teman poliumum di Instagram kita yaitu diet poliumum MJ Terimakasih salam

[Musik] Halo asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Selamat malam sore terser
yang Nontonlah Kapan nonton Malam ini kita e podcast lagi Je lagi bapak tu gak
tahu Ke Dunia Lain Dunia Lain apa Jadi kita berua dia berubah profesi sekarang
jadi Apa Kameramen gak mau lagi jadi pembawa acara gak mau lagi dia mau lagi
malam ini kita datangang tamu nih e bestir Arif bias dipanggil Arif ada juga
yang manggil Ibes Ibes ya Eh ini seorang apa bisa dibilang fasilitator sad di
penggiat penggiat sosial sosal E di kerja di ngo pundi Sumatera sebagai
fasilitator di Suku Anak Dalam di Sarolangun banyak tahu abangnyaal ini sudah l
kenal cuman jarang ketemu sekarang lagi sibuk-sibuk sibuk-sibuk sibuk-sibukurusi
sad kegiatan-kegiatan sosialnya banyak jadi Apa kesibukan sekang kalau ini ya
Mas masih di pundi Sumatera sebagai fasilitator lapangan mendampingiak khususnya
di Batin Kabupaten S di batin jadi pendamping sukuanat alam terjun ke dunia apa
nih sosial sosial ya berawal dari sengiseng jadi singkat cerit e dulu waktu
kuliah itu memang ada proek gitu dengan anak bemjal ada proek tapi G kesampaian
pada saat itu memang sudah direncanin untuk mendamping Suak diogan di Suah tapi
jadi program itu it sekilas melatarakang Ken peng pas dari Tam pada umum kaw-
kawan yang Taman kuliahah k coba-coba masuk lamaran perusahaan ke dinasu atau k
lainang itu eh kampung lah Kampung rumahan ada nih Katanya bukaan jadi guru
katanya awalnya guru Suk dalam pik-pikir ya menarik juga kan i i niat yang
dulunya pernah pengin mengkecimpungi tapi ak kesampaian cobalah daftar pada itu
ikut prosedur tes administrasi wawancara jug orang tu menilai Seperti apa kan
lulus dan ya danimulah Tahun 2022 pertengahan tahun tat bulan Juli itu mulai
action proekungkara pemberdayaan suku langsung di lapangan fasilitator Suk pada
saat itu kami di e kantor itu dibekali dulu pembekalan 1 bulan jadi bulan 7 itu
masuk bulan delan baru ke lapangan biasalah pembekalan tentang e seperti
ngadapin sad kemudian juga di kondisi di lapangan tu sudah dikasih tahu dulu
sudah dikasih tahu pembekalan Dulah ujuk-ujuk kami langsung keelapang tetap
harus dibekali juga secara basic aku ekonomi kanur sad sad tahu Yang aku
pikirkan pada saat itu dalam benak aku itu Yo Mungkin kawan-kawan berpikir sah
dengan aku di hutan gak ada sinyal kemudian juga macam mana sad itu kondisinya
entahah terbayanglah karena stigma gitu kan masih terkontaminasi pada saat itu
He masih ada stigma negatif kan yang aku pikir kan di hutan bakal hidup mungkin
pakai pondok-pondokan betinda gitu ah itu yang k pikirkan pertama kali
dipikirkan tuh kayak gituah setelah ke lapangan kondisinya kayak mana dengan
yang dipikirkan tadiny berbeda dengan apa yang kok kayak gini ya yang pikirkan
di hutan kok sudah mereka sudah berpakaian mereka sudah bis berkomunikasi dengan
baik dengan dan kagetnya aku pada saat aku datang orang rama-r gits Dis dengan
kedatangan aku Mere punya wupun Sebetulnya aku tahu juga mau ngapin di situ
pertama kali tapi kan sudah ada program kan masuk sebelumnya di tahun 2020 akhir
ada program memang di situ dari pundin dari kant sudah pernah masuk tapi kosong
Sudah itu selama hampir setahun lah Nah baru mulai lagi itu 2022i berarti orang
tu gak kaget juga sebetulnya gak kaget lagi dengan pundinya ya tapi dengan akun
yang pertama kali kenal pertama kali kayak mana tuh ada adaptasin e ya kita kan
hidup di kota dengan inibanding terbalik dengan e Suku Anak Dalam tadi hidup
dengan mereka kan jatuhnya i di di sana k mana tuh cara adaptasinya tadi jadi
pertama kali aku masuk itu aku nyampai sore nampai sore kebetulan Mes yang
sebetulnya harus aku tinggal itu memang dalam kondisi yang belum siap gitu oh
malam itu Oh berarti sudah disiapin Mes nih ada Mes ada tempat Kamaru tapi malam
itu Kara e kamar itu masih berantakan Aku nginap di rumah Temenggung Temenggung
nih istilah dalam suku dalam tuh e kalau kita ni kep Desa l gitu sukun gitu jadi
mulailah komunikasi diskusi kenalan silaturahmi karena sudah disambut baik ya
mungkin pertama kali yang aku lakukan ya silaturahmi kenalan ke anak-anak ke
orang tua kemudian juga semuah datangin gituan nah adaptasi yang memang sulit
itu kalau di sad ini karena memang lokasinya itu dibilang terpencil gak juga
terpencil dibilang dia sudah dalam kawasan Desa jug jadi tepatnya lokasi yang
aku damping ini eh kawasan Desa dia di sudutnya Oh tapi secara administrasi
masuk desa Mas jadi ad lah Perumahan Orang tran di situ tapi dikitnya tapi jadi
memang pemukiman mereka itu ada 19 KK dari situlah jadi kayak Komplek gitu
mereka sudah dirumahkan mereka sudah tinggal menetap tidak melangun lagi Oh dulu
budaya sad ini melangun ya melangun kalau melangun istilahnya pindah-pindah
pindahindahaden Berarti semenjak Kapan nih mereka apa menetap sudah kalau yang
lokasi dampingan aku ini udah lumayan lama dia menetap itu sebelum dimukimkan
mereka itu eh karena di situ ada tiga kelompok digabung jadi satu dia berpencar
tapi sudah menetap sebetulnya mereka walaupun secara keegara KTP itu belum ad
dulu itu tepatnya mungkin di tahun tahun 2010 ke bawah lah belum terdata mereka
masih nomeden tapi secara rumah rumah mereka mereka sudah menetap tapi masih
bersesudung di sawit-sawitan nah mulailah 2019 ada bantuan dari Kemensos untuk
pembangunan pemukiman perumahan mereka ituah di situlah mulai menetapnya secara
eh bernegara gitu secara administrasi gitu dan mereka juga sudah didata Semenjak
itu mulai mulai didata awalnya n gak mau juga mereka didata Oh sempat ada
penolakan Berti sempat ada penolakan karena mereka berpikir bahwasanya untuk apa
kami didata Apa pentingnya mereka belum tahu tuh manfaat dari punya KTP punya e
kakak segala macam itu itu mereka gak tahu mulailah adanya pendampingan itu kita
melihat bahwasanya orang luar melihat ini penting nih Heeh Apun sekarang yang
terkait program pemerintah atau Apun itu wajib KTP gitu kita Jelaskan mulai
pelan-pelan mulai perlahan mereka mengerti sampai sekarang sudah clear masalah
admin sekarang sudah terdata semua ya Sudah terdata nah eh dengan budaya
melangun tadi sebelumnya mereka berpindah-pindah ni tadi sudah tu di program
pemerintahlah bisa dibilangak mereka dibuatkan rumah di situ ee mereka tinggal
jadinya mereka nerimo gitu awalnya mungkin di situlah ya Ada negosiasi ya antara
sad dengan pemerintah karena yang dipikirkan sad ini kami menetap tapi mata
pencarian kami gak ada unuko gitu biasa kan mereka kan beraktivitasnya di alam
berguru apo gitu kan mereka gak bisa lepas dari hutan tapi setelah ada bantuan
ee pemerintah ini untuk mereka yang menetap mau ak mau mereka dengan dengan
kondisi mereka yang seperti itu ya termasuk kondisi yang apa ya tidak baik Kalau
menurut aku ya karena yang aku pikir mereka itu ya itu hutan itu Ibu mereka gitu
Tapi kalau gak ada hutan lagi kayak mana Nah kondisinya sekarangutan lagi gitu
kebun semuaudasma semua jadi mau mau mungkin yang dipikirkan para sepu-sepuah
atau orang-orang tu Yaudah kita mau ak mau kita harus ngikut pemerintah harus
adaptasi juga merekati kalau mereka tidak mengikut pemerintah pasti bakal lebih
banyak lagi kesengsaraan yang mereka hadapi gitu mereka tidak bisa mengakses
bantuan program dari pemerintah kemudian juga secara budaya ataupun sosial jug
sulit untuk berkembang gitu itu pasti tantangannya luar biasa g kan secara tak
langsung nih menghilangkan budaya melangun mereka juga mau Akak mau Kara
Kondisinya sudah seperti itu ketiko eh program pemerintah ini diluncurkan mereka
menetap kalau masih melangun otomatis agak akan sulit untuk mengakses program-
program pemerintah k berpindah-ind setelah aku kusi Ke beberap instansi
pemerintahan pemerintahak mau memberikan bantuan program apaun itu ketika sad
itu masih naden masih tinggal liarlah istilah kasar ya kalau mereka sudah
menetap maka akses bantuan itu bakal mudah untuk mereka tapi ketika mereka masih
biar masih mau dibina itu bakal jadi kesulitan UNT mereka dan pemintah gak mau
untuk bantu kayak gituay gitu walaupun secara kalau kita lihat dari dari negara
khususnya pemerintah pusat gitu yang diperhatikan itu sad yang masih yang masih
liar gitu Tapi ketika kita turun ke pemerintah daerah enggak mau tahu mereka
pokoknya kalau sad yang masih liar itu gak dibantunya gitu beda kasus kalau di
bukit 12 kalau di bukit 12 itu memang Walaupun sebagian sudah dimukimkan he
mereka dapat juga tapi kalau misalnya yang masih di hutan itu juga dapat karena
memang orang tahunya sad di bukit 12 gitu tapi kalau yang di pinggir-pinggir
yang di jalur lintas itu sudah gak diperhatikan lagi kecuali kita yang jemput
bola gitu kurang perhatian atau memang gak tahu pemerintah tahu ee kalau
Kondisinya masih gak mau diatur masih liar gitu naden gitu itu pemerintah cuek
dengan konsekensi itulah timbul komonpllik tapi ketika dia sudah menetap dia
sudah eh secara administrasi sudah selesai gitu Nah itu pemerintah baru mau
mengakses memberikan program lah Nah sejauh ini program dari pemerintah sudah
sejauh mana si kalau yang sudah di kasih sekarang ini yang aku tengok Jaduk itu
dari Dinas Sosial jadup ini jaminan hidup dia berupa sembako lah gitu yang rutin
diberikan dan itu kalau yang Tahun 2022 itu rutin tuh 3 bulan sekali 3 bulan
sekali 3 bulan sekali tapi kalau sekarang gak lagi setahun itu sekalian aku gak
tahu tu kalau soal itu Sar juga kalau dapat setahun sekali berarti gak jalan
saat goola kan kita positif tingging apa mungkin memang anggarannya ada apa
cakupannya sudah makin luas sehingga eh dapatnya setahun sekali gitu Selain itu
eh sebetulnya banyak banyak mulai dari pertanian peternakan perikanan itu
sebetulnya diberikanlah mulai dari pemerintah pusat pemerintah daerah ad bantuan
banyaklah tapi kondisinya sekarang ini ya Mere diajari petani nanam kemudian
juga peternak mereka Ak bisa juga Nah itulah yang kejadian sekarang ini kayak
program-program itu banyak yang gagal gitu kalau program S ya di situlah Kami
hadir gitu Bagaimana program pemerintah itu diberikan disalurkan ke s ada
pendamping yang macam mana memberikan pengetahuan kemudian memberikan pemahaman
seperti apa sih ngelolah Bend gituelolah bantuan yang dikasih jangan sampai
gagal lagi kan harapan gitu tadi lebih mapan ke depan pemerintah nih ngasih
bantuan dia dia ngasih fasilitator untuk mendampingi ini sejauh ini D ngasih
ngasih be ngasih Beh udah ngasih udah ngasih bibit misalnya ngasih bibit nah
dibiarin gak diberikan pemahaman pengetahuan kapasitas Gimana cara ngelolanya
gimana cara perawatak mungkin ada mungkin di awal kali ada sebatas yo Ik cabe
maam meni nanamnya Mungkin sebas itah poknya banyak gagal mereka G ada budaya
bertani berarti ya sebetulnya ada seperti padi ladang kemudian juga tanaman-
tanaman kayak ubi gitu itu ada sebatas itu gitu Tapi kan secara ekonomis kan itu
rendah kalau ya padi ya sebatas untuk memenuhi kebutuhan kalau mereka kan budaya
mereka kan berburu dan meramu semua sem dari hutan gitui hutan semua tidak ada
tuh yang namanya nanam bulan ini 3 bulan lagi kita Manin Nah itu gak ada tu gak
masuk di pikiran orang tu ya tapi sekarang mau gak mau mereka harus belajar gitu
mau gak mau mereka harus mencoba hal itu gitu tadi sudah ada ya hutan G ada lagi
kalau Akak mereka macam tu ya bakal Inilah melaratlah kehidupan m ya sekarang
lah sejak didampingin kemudian jug program pemerintah juga Mulai mulai
memperhatikan Suk yang di jalur lintas yang istilahnya [Musik] sudahgum buka
dengan pengetahuan baru yang sebetulnya mereka itu gak macam itu dulu Iya paling
kalau keluar tuh belanjo beli beli sebako beli rokok beli apa gitu kehidupan
mereka banyakan di hutan memang sebetulnya di hutan berarti orang tuh terpaksa
untuk beradaptasi dengan lingkungan baru mau gak mau mau Akak Mau ya mau kayak
itulah kondisinya itu a kau bakar-bakar hutan gosur-gosur hutan Mereka
kehilangan ee rumahlah Istilahnya ya ruang hidup ruang hidup Jadi kalau misal
sekarang ini bang kesulitannya apa tuh selain yang dibilangin tadi e apa Apa
kesulitan itu di Abangnya Ni sama dalam kalau tantangan secara pribadi gitu dari
dari sisi pendamping gitu kan yang pertama yang namanya kita program
pembdayayaan ini untuk perubahan sosial itu kan G bis singkat ya Akak bis
prosesnya lambat apalagi yang kita dampingin ini dibilang berkebutuhan khusus
Gak juga sih mereka sudah pintar juga tapi istilahnya ee belum sampai di titik
itu gitu pemahamannya gitu butuh belajar yang lebih gitu untuk sampai
komunikasinya ekstra ya komunikasin samalah hal kayak gitu pendidikan mungkin
Bapak gitulah sekolah SD Dulu mereka sekarang baru mulai ya Seberapa jauh gitu
Dari orang tuanya yang tidak berpendidikan dengan kondisi ee apa ya secara
pengetahuan dunia luar tuh rendah Niang Sekaranglah mereka mengejar jauh udah
ketinggalan kalau didamping depanamping sedangkan program
pemerintahadiitakalakal Terus situ ya Berarti sekarang ini sudahar akses pend
secara apa ya Eh pemerintah ya pemerintah itu isu pendidikan kesehatan kemudian
sosial itu sudah mulai diperhatikan untuk se dalam itu mulai dari pendidikan
mereka semua gratis sekolah Oh pokoknya akses layanan dasar itu mereka sudah Ado
gitu tinggal mereka mauak gitu ya sebagian kan masih ado nih yang masih
menganggap pendidikan tuh Belum penting tapi ada juga yang sudah berpikir ini
penting untuk masa depan gitu sejauh ini eh pendidikan mereka sejauh mana Apakah
sudah ada yang SMA atau kuliah mungkin kalau secara umum gitu itu minimnya masih
seur dalam itu yang masih berpendidikan Taman SMA lah itu masih dikitnya yang
yang kuliah nih yang aku ketahui yang lokasi yang kami damping itu baru satu
yang kuliah cewek tapi yang lokasi yang lain itu ada yang sudah selesai juga
sarjana hukum mij Nam kemudian ada masih lanjut kuliah di Unja Pak orang gitu
kemudian juga ada yang kuliah di jaw kurang tahu juga kemarin waktu ada ketemu
tu dia kuliah gitu dan itu dibiayai dari perusahaanal oh bukan pemerintah
Pemerintah malah bukan pemerintah yang di Unja tuh pengetahuan aku juga dari
ptal itu yang di bukit 12 Nah dari pemerintah Belum hanya sebatas memberikan
akses gitu sampai SMA itu gratis pendidikan SM gratis ya cuma ja gak tempatnya
dari kalau SD relatif dekat kalau yang lokasi aku dampingin ya relatif Dekat SMP
lumayan SMA harus keluar itu kan jarak jarak mungkin juga mereka
mempertimbangkan itu kan pasti pasti kalau kalau gitu melihat eh Pendidikan gitu
ya heh SD SMP itu sudah lumayanlah banyaklah kalau aku pikir sekarang sek dalam
sudah mulai inilah untuk pendidikan tapi kalau untuk sampai ke tahap perguruan
tinggi itu masih minimnya ter sebatas SMA sudah selesai tapi ya positifnya sudah
ada jadi polisi t itu kalau yang pengetahuan aku Budi Berarti sejauh ini
progresnya Naiklah Ya sudah lumayanlah Bang itu tadi yang disayang yang berat
itu sebenarnya ekonomiah ekonomi Kara e seperti Apun akses pelayanan yang sudah
diberikan pemerintah tapi kalau ekonomi mereka masih lemah yo berat juga untuk
mereka Anak Sekolah Anak jajan anak minyak motor kalaupun masih SD orang tua
yang harus ngantar dan lokasinya ada yang dekat ada yang jauh kalau yang jauh
itu ya itu tadi keluar minyak lagi anaknya nak Dijemput lagi kapan lagi orang
tua nak mencari gitu sedangkan seharian ba orang tu mencari berap dapat sekarang
hutan lada daging kegiatan mereka berondolan sawit-sawitan punya kebun sawit
jugaere atau ke perusahaan Kalau yang di lokasi aku tu sebagian sebagian kecil
sebagian kecil punya ladang sebagian besar jadi memang matajari mereka sekarang
berondolanondolank sawitsawit orang sawi selagi ekonominya masih lemah lambatlah
untuk mau ngejarah pendidikan kebutuhan perut belum sesai tuntas duluah kalau
kita mau bahas ap pun lah kalau selagi urusan perutnya masih kempakkempis k
beratlah sanggup Akak kok sanggup nih jadi fasilitator di sek anak dalam
tantangan n Mungkin banyak ya Bang ya tapi seru bang serius seru ya seru tuh
kenapa aku bilang seru mungkin karena aku senang jalan gitu kan senang ketemu
orang dan senang bereksperimen gitu maksudnya Ya aku pengin hal baru yang bagi
aku menantang gitu He selagi itu positif ya aku coba gitu semampu aku gitu itu B
sih yang buat aku bertahan Kalau mungkin kalau ada yang macam itu mungkin aku
lah angkat tangan du bulanah sesaah lagi tapi keren aku salut dengan dengan
kehidupan kau kan aku sal men lagi ah [Tepuk tangan] sibuk dibayar untuk itu y
terpaksa potong Bang pernah ak merasakan cinta di singing gak merasakan cinta
kameraman gak boleh gak boleh ngempar pertanyaan ya gak boleh ngempar pertanyaan
tapi betulah kata kameraman gitu di sad ini banyak yang sudah kejadian mereka
sudah menikah dengan orang luar oh nah ini kan hal baru nih itu sebetulnya
sudahah menjadi e perubahan sosial yang tampak gitu Ketika kita melihat secara
status gitu secara status mereka sad tapi ada loh yang sudah menikah yang sudah
sudah nikah sama orang luar orang di luar sad ya Iya yang sebetulnya gak pernah
kita bayangkan kok iso gitu kan Iya Apa yang melatar belakang itu Nah itulah
yang yang aku tengok karena mereka sudah mulai terbuka mereka sudah berinteraksi
dengan orang luar ya mungkin orang luar melihat saat itu hanya ya status lah
gitu Tapi secara kepribadian mereka sudah seperti orang biasa gitu ahah kau di
sana selama 2 tahun lebih ini ada Jatuh Cinta 2 tahun lebihah lebih kan kalau
dengan sadnya Ak tapi kalau dengan warga sekitar kacau tahu orang rumah inik
pakah sejauh ini aku belum ada kepikiran ya belum kepikiran Maksudnya E punya ya
mencari untuk pasangan hidup orang situ tapi kan kita gak tahu cintaang yang
niat aku mungkin inilah berdasarkan dari niat gitu kita pengin bina mereka kita
pengin memberikan pengetahuan apa yang ada di kita yang dari luar kita bawa ke
dalamit hanya sebatas itu gitu sampai seja ini Ad yang kepikiran ad kepincut gu
belum ada yang menarik kir-kira apa sih namanya rencana ke depan program ke
depanan dilakukani Kalau kami sekarang Fokusnya ke ge gender yaender bagaim
tentang inklusifah bagaim mereka ini kondisin Sekar secara kapasitas mereka
lebih baik dari sebelumnya gitu yang sebelumnya mereka tidak dilibatkan dalam
partisipasi politik seperti k musr Bang Desa mereka kan masyarakat juga mereka
juga punya hak menyuarakan apa sih kepentingan mereka gitu kita libatkan mereka
untuk bersuara gitu minimal kalau sampai saat ini mereka partisipasi hadirit
melihat bagaim sih pemerintah itu untuk sampai ke titik keputusan kebijakan gitu
mereka kan gak mau tahu tuh tahunya pemerintah tuh Ai kami kok macam inilah ada
dibantu sama pemerintah t Mereka melihat bahwasanya ada loh proses-prosesnya
sampai ke tahap Program ini sampai ke mereka gitu nah mulai dari situ kemudian
eh secaraminduk itu sudah selesai gitu nah Bagaimana ke depan mereka ini akses
program dari pemerintah ini bisa masuk tersalurkan untuk sab Karena sekarang ini
kan basisnya dtks kalau btks mereka belum masuk belum terinput mereka tidak bisa
eh dapat gitu program-program dari pemerintah Nah itu kita kita kita fasilitasi
agar mereka masuk ke dtks sehingga program pemerintah itu bisa masuk gitu untuk
mereka lalu eh partisipasi yang lebih apa ya lebih banyak gitu Bagaimana
mengenalkan dunia luar nah Kami sekarang sekarang lagi zamannya Ai Ya serba a
gitu itu masukkan juga Ai ke teknologiah intinya teknologi di di komunitas kenap
ini perlu kar yang kami lihat bahwanya suku itu butuh apa ya butuh diep mulai
dari media sosial guah ini pemanfaatan tekni iniag bimana tujuannya sih
sederhana Bagaimana kesan positif Suk itu mulai naik gitu dipandang negatif lagi
betul Karena yang selama ini Ketika kita melihat berita itu selalu negatif semua
tertinggah segala macam Tertinggal segala macam tentang komunitas sad yang
positif ini kita naikkan tren nah ini memang prosesnya panjang ya bagaimana
kapasitas sad kita benahi dulu kemudian juga kayak kawan-kawan yang di luar gitu
kan melihat suan dalam yang masih negatif ini pelan-pelan nih sambil ya diskusi
kayak gini ngopi-ngopi ketemu orang luar pokoknya Orang tahunya sad itu jelek
lah gitu nah bagaimana kita mengenalkan mengajak s itu sebenarnya ak macam itu
loh sama dengan kita s dengan kita banyak juga loh yang yang sebetulnya baik di
mereka gitu Kenapa kita mandangnya jelek semua gitu nah itu yang pengin kita
luruskan pengin kita benahi G ngomong-ngomong jelek nih bang ya kemarin aku
pernah dengar kawan aku katanya tuh ada sad itu yang masuk dalam kota sudah Nah
itu kan orang itu Sebagian ada yang minta-minta terus kalau dikasih itu dia
mencak-cakang ada Akak kalian yang apa cuman sebatas yang di luar tadi yang
kayak di pinggir desa atau sampai orang yang liar masuk dalam kota tadi Kalau
kami sih pundi Sumatera ya sebetulnya banyak ngo ataupun lembaga komunitas gitu
yang bergerak di isu yang sama mendampingi sek dalam pada prinsipnya gini eh
Memang kami fokus pada Project ya P proek sad yang kami dampingi tapi tetaplah
yang namanya S Semuanya sama gitu itu tetap eh apa ya panggilan lah panggilan
bagaimana kita melihat isu itu yang yang kami lakukan ialah e pernah tuh yang
waktu di CRC itu mereka di situ kemudian adalah ketemu kawan di situ ngasih tahu
gitu kemudian datanglah sapam nemuin aku B Itu itu udah aku berapa kali udah aku
usir-usir gak mau aku coba memberanikan diri aku tanya Dari mana Dari batangari
Apa tujuan pada saat itu memang orangor ini keluarganya sakit sakit Aku
jelaskanelaskan bahw ini bukan tempat Eh istilahnya gak boleh ng-camp di sini
karena ini kawasan e perusahaan gitu atau perumahan gitu dan masyarakat sekitar
itu merasa terganggu saya minta tolong bapak atau keluarganya eh pulang atau
seperti apa gitu atau pindah ke tempat yang lain dan kan maksudnya itu mulai
dari hal yang kayak gitu be sebetulnya mereka itu ketika disampaikan dengan
baik-baik mereka menerima juga penting cara kita komunikasi car kita ngomong
ohitu nah bang jadi itu kan sebenarnya nih eh yang diketahuin masyarakat umum
nih tentang sad ini kan kebanyakan tuh dari posisi apa negatif eh negatifnya
gitu kan e entah anak S ini ginilah ginilah ginilah gitu kira-kira menurut Abang
tuh sebenarnya ada gak sisi positif dari mereka tuh yang seharusnya masyarakat
umum apa masyarakat umumnya tahu gitu bahwa mereka tuh gak seperti yang mereka
bayangkan yang mereka pikirkan mereka pikirkan ya sebetulnya banyak ya sisi
positif yang bisa kita tengok gitu cuman kadang-kadang ini tidak dilihat
langsung oleh masyarakat umum mereka itu e instingnya kuat instingnya kuat
karena memang basicnya dari hutan jiwa burburunya sudah melekat ke diri mereka
tapi di sisi itu mereka punya keterampilan punya keterampilan yang eh sebetulnya
kalau kita belajar keterampilan itu butuh proses yang lama tapi ketika kita
kenalkan hal baru contohnya kami pernah memberikan pelatihan perbengkelan gu
perbengkelan motor ini kan kalau kita Um sekolah SMK atau Minal SMK lah minimal
Kami cuma memberikan pelatihan Pak mereka sudah paham tuh bongkarbkar mesin
cepat nangkap Cep nangkapah Jadi sebetulnya banyak keterampilan mereka miliki
Git cuman akses yang gak ad gitu Nah itu perbengkelan gitu kemudian juga e kayak
pangkas rambut nah mereka juga bisa tu pangkas rambut motong rambut ini
sebetulnya butuh keahlian Bu juga butuh belajar betul Kek salah potongotak
sebelah nah ini ini pernah pernah juga kami e lakukan pelatihan untuk mereka
gitu dan mereka biso gitu Kameramen kitait pernah Oh pernah Kameramen pernah
pernah dipotong pernah dipotong nah ini sebetulnya banyak yang mereka kemampuan
yang mereka miliki gitu Itu dari sisi positif yang eh yang bisa kita mereka
lakukan gitu untuk untuk kapasitas diri mereka kemudian eh mereka itu sebetulnya
ramah ramah ramah cuman ketika kita sudah orang orang awam ya orang baru ketika
mulai sad dia sudah sinis stigman sudah sebetulnya kalau kita merespon dengan
positif mulai menegur selayaknya kita lah gitu ketemu orang bias gitu mereka tuh
enak orangnya gak ada jaim sebetulnya cuman kar SS dari sisi yang berbeda ini
sudah negatif y gak mungkin ini masih senyum I Kay kalau k apa perasaan lagi jug
berarti dari K lagiah nih sebagai masyarakat masyarakat umum nih kalau ketemu
sad ya bias ba orang bias Karena itulah yang banyak terjadi itu sad ya melakukan
yang gak ini kan sebetulnyaah kalau kita dijahati siap sih yang senang gitu itu
naturalnya manusiol kur manusiolah mereka ramah kemudian juga kepeduliannya juga
kuat G termasuk yang tinggi gitu He ketika melihat ada orang yang butuh bantuan
Aku pastikan sad itu bakal bantu kenapa aku gitu Ini sudah banyak kejadian
misalnya di di hutan atau di kebun gitu ketika ada orang luar yang entah
motornya bermasalah entah apao gitu kejadian yang dan mereka mau bantu mereka
pasti bantu pasti ditanyaanya apaanya jiwa sosialnya tinggi jiwa sosialnya
tinggi nah itu yang kadang-kadang tidak bisa dilihat oleh orang banyak heeh
orang nilainya negatif itah situ masalahnya Nah inilah yang menjadi PR G bersam
kecil sebetulnya yang Perlu diperbaiki itu bukan sad Iya mindset masyarakat umum
mindset masyarakatnya yang Perlu diperbaiki tuh kawan-kawan kalau ketemu sad
Dias ba jangan langsung nganggap nganggap negatif sama dengan kita cuman mereka
kan keterbatasan akses tadi Nah ngomong-ngomong keterbatasan akses tadi peran
pemerintah sejauh ini tadi e kan cuman memberikan bantuan kira-kira harapan dari
mereka sadnya sendiri pengin pemerintah k pemerintah tuh kayak mana gitu
memperlakukan mereka I aku ini pertanyaan ini sering kan aku diskusikan di
tingkat komunitas sebetulnya Apa sih yang mereka mau gitu ya sad itu mau gitu
yang paling kunci itu memang perut Ya perut ini dalam artian macam mano mata
pencarian mereka terbuka gitu Itu sih kuncinya gitu ketika mereka sudah Mandiri
Sejahtera aku Yakinlah hal-hal yang lain bakal lebih mudahlah di di dilakukan
itu prpr besar dan juga eh karena aku dari sisi pendamping harapan besar aku
terhadap pemerintah ini ya ketika membuat suatu kebijakan membuat suatu program
ini harus betul-betul sesuai dengan kebutuhan mereka gitu sasaran jangan sampai
memberikan bantuan program tapi Yao sekedar gitu Yang penting program Jalan
program jalan aran tersalurkan sudah tersalurkan tanpa melihat Apa sih yang
mereka butuhkan mereka diberikan bantuan kambing gitu misal mereka tidak punya
kapasitas untuk memelihara kambing sedangkan e pemerintah punya bantuan itu gitu
untuk mengakses kepada S seharusnya diberikan edukasi itu pengetahuan k mano
merawat kambing nih k mano car kagekah dijual k kemudian juga dari sisi
pertanian gitu misal mereka sudah dikenalkan dengan bercocok tanam Oke mereka
suruh tanam mereka bis ni nanam nih tapi G bisa buangnya gitu nak jual ke mano
nih Nah ini PR jug nah pemerintah belum sampai terpikirkan dengan hal yang kayak
gitu tahunya cuma ngajar sad nanam tapiak tahu jualnya ini kan percuma nih kalau
dimakan pun sebatas makan dijual gak ada yang mau beli gitu nah ini masih PR
maksud aku tuh gini e harapan aku terhadap pemerintah itu setiap kebijakan yang
diamb ini harus betul-betul sesuai kebutuh mereka kalau perlu memang ada studi
yang eh apa namanya yang khusus gitu untuk untuk meneliti itu apa sih yang
mereka butuhkanit sebetulnya mereka tidak butuh rumah karena budayanya tadi
sebetulnya ya mereka butuh hutan itu hutannya ada kawasnya terjaga kemudian
tidak dirusak hutan itu sudahah cukup sebetulnya hutan kita habis jadi sawit
semua kok hutan lagi sa kalau is makin kacau gitu ya khusus untuk teman-teman
keluarga kita di suku dalam kemudian bagaimana pemerintah melihat sad ini bukan
sad sad yang harus diperhatikan tapi orang luar ya kit nih melihat sad itu
seperti apa sih gitu Ini harus dibenahi juga dan ini tidak bis ak gitu sebagai
pendamping yang membenah itu ini harus semua kalangan semua Lini harus ikut
serta karena ketika sad ini masih dianggak buruk di mata banyak orang ya ke
depan gak bakalan bakal kayak gitu bakal kayak gitulah harapannyu kampanye-
kampanye terhadap eh sukuan dalam khususnya hal-hal yang positif ini makin
dinaikkan lah itulah fungsi kita orang tah orang tahu stigma-stigma negatif itu
G ada lagi gitu itu PR besar i PR PR bersama sebenar bersamaah sebenarnya
masalahnya bukan di sad masalahnya di kit nganggap negatif ini kan komunitas ada
terpencil yang sebetulnya menjadi identitas Jambi y kalau kita ke man-man
mengenal Jambi pasti tahunya SD orang hubu gitu kan dan itu kesannya negatif
gitu Padahal kalau kita mati lebih dalam ini menjadi aset untuk kebanggaan
harusnya bagaimana kita melihat banten dengan suku badui gitu kemudian
Kalimantan dengan suku daya gitu Ini kan menjadi Citra yang positif untuk suatu
daerah gitu kenapa kita tidak melihat pemerintah itu sad sebagai aset kebanggaan
gitu aset kebudayaan aset masyarakat lokal masyarakat adatyarakatat nah ini
belum serius pemerintah di hal kayak gitu tapia per pemerintah nih tuang sering
dibat orang kubu Bu stima Jadi itu kasar kubu ni kubu ni kalau kita dengar
bahasa kubu ini kan kasar kan kasar tahunya ya orang yang tidak berpendidikan
yang tumu Nah itu sebetulnya gak baik kalau kita manggil kubu kalau gak sana
kemudian orang Rimba Suk dalam lah atau apah sebutan yang lebih sopan G sah itu
dipanggil yang kasar-kasarah marah gitu betul nah mereka sendiri maunya
dipanggil apa Kalau mereka itu sebagai suku apa gitu atau ya dia ada dua tuh He
kalau ak orang Limba Suku Anak Dalam Oh itu secara komunitas kalau kita manggil
boleh mamuk mamuk nih artinya paman atau apah mama bahasa yang sopan untuk
orangop untuk kita manggil gitu kemudian kalau yang anak sana boleh sana ni
sebetulnya lah masih di tengah-tengah Gitu dibilang kasar jug dibilang sopan
bias tapi kalau yang seantara mud-muda tu Bolehlah kan kita bahas Jambi dah
Mungkin pertanyaan terakhir selama 2 tahun lebih lah bisa dibangah diisa dibil
hiupah alam e apa sih Eh pelajaran yang bisa didapat Apa sih yang menarik dari
mereka yang bisa kita ambil Pajaran ya yang paling kuncinya sih hidup sederhana
ya hidup sana kemudian e kekeluargaannya erat kalau mereka aku termasuk salutah
gitu terhadap mereka sukan dalam itu kekeluargaan kuatnya ketika ada yang sakit
satu mereka Ayo semuanya semuanya ngasukan sakit dan ikut campur gitu dengan
urusan kayak gitu mulai urusan Apun lah itu kita tahu betul dan kesederhanaan
yang aku lihat ini mereka itu eh tidak berpikir bahwasanya apa ya kayak dunia
ini milik mereka gitu tapi ini kebersamaan semua semua ini untuk semua gitu jadi
terkait hutan kemudian lingkungan sekitar mereka sangat inilah pedulilah dengan
hal-hal yang kayak gitu dan kepedulian itu yang aku tengok melekat yang aku
dapatkan dari mereka gitu Itu sih yang yang yang sampai sejauh ini aku rasin
yang buat aku nyaman kemudian ras k keluarga dapat dan kayak bukan orang lain
lagi gitu karg sudah menyatu juga dengan mereka itu sih Oke sampai di sini
kayaknya eh malam ini podcast gitu oke asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh

the solo mualaikum warahmatullahi wabarakatuh Waalaikumsalam warahmatullahi
wabarakatuh Oke selamat malam Borju Selamat malam ini Eh manggilnya apa ini atau
emas Borju Bro Borju Pak ngah Pak ngah stadium bisa bahas kita malam nih Antang
kamus bro bro bro tapi ditambah kau juga Bro Hahaha Apa kabarnya malam ini
Alhamdulillah kita bahas tentang kamu sedia Bang Borneo Wow kita masih bahas
tentang kamus-kamus ia kamu spaso Dusun Hah atau bakso desa-desa muarojambi Bojo
ya Oke jadi ke sengaja memang kamus lengkap Iko sudah digarap kawan-kawan
komunitas iyo Saya enggak ngomong dari tadi berkisar 2012 Anggok Idih dan
pengapnya pun saat secara kau itu besar bersama ya sama-sama kawan yo yo
komunitas jadi Kitty sekitar 120 sama sudah ngejar 150 Kato dada ngejat agenda
dateng Jatake OJK muncul bakal keluar edisi velg Nah kita dalam seminggu tuh
bapak-bapak kamus yang dapat kalau awal-awal dulu memang saya coba fokus
misalkan sebulan saya sampaikan untuk dihabisi dihabisi yang bisa ah Saya cao-
cao happy baby naganya kontrol dulu baik bakso bengene yang pertama anu yo Aduh
transit jadi bahasa Indonesia itu maksudnya kalau transit lopo penumpang Hah
Translate sesuai Translate translate Diot tapi sebelum ke Translate tuh kan Aa
lapo latar belakang itu atau belakangnya duluan kamus kosakata Vicky akan konon
nengok di era milenial codaah kabarnya kribo Tibo bahasa-bahasa aneh muncul
langsung ideologi misalkan alay-alay yo yo yo kadang balas iyalah Vape Vape Hah
Sudah pelako aku langsung tiba-tiba muncul di Erha Clinic kawan-kawan Oh saya
latar belakang dulu kalau watching ditemukan lussory pakcik Mohon maaf saya
belum buka itu baci ah oke iya kita sama-sama dulu ya kalo LG online yang pasti
yo iku bos besar kita Abdul Hafidz Pak cibidit Pak Ciwidey Assalamualaikum
warahmatullahi Halo selamat malam bro bro engkau bakso ikonoa Seiko bahasa Iko
yang latar belakang Saya cuma mau coba Saiko mungkin kita punya sahinge dulu loh
kontrak dengan supaya bahaso generasi yang kini jangan lupa ngene Oh mitsuha
lock bayangkan ah lah yo tahun 2014 dan tidaklah sudah dia tiba-tiba boeah yuk
tahu emak ikutan oke punya akunya tinggal Pokeh Pokeh iyo opo nyok nyok agak
Bonyok belakang tuh Oh Tuhan Pong itu loh untuk final itu tadi Mbak kok saya
dengan kawan-kawan di komunitas mengubah menopo momen Oppo mulai Jawab dulu
dalam kita akan kalau dalam apa pembelajaran bukan melaju metode-metode lalu
kita ini sama cuman Aduh Iqro adaik rongokno metode metro macho Iqro sama pula
metode-metode kamusku kamusku tadi jangan langsung tiba-tiba enak-enak dulu woi
panjang itu malam kalau kita macho kamu semakin Gitu dulu kita pelajari amis
anak buah kamu Sungkono kitoko Ado ha sampai z a sampai z yo sudah tuh nah tanda
sang eomma cuy cuy Biasanya kalau ngajak bingungkan bacok mau kemana Mau kemana
mana Itu di toko kemano kemano ngapo tuh kesono bambu-bambu guru lo ayo tulis
banyak janji Buluh kalau Pemilu hahaha mungkin bisa ditampakkan dikutip atau
bawah tuh bacanya eh bulu-bulu basa-basi yang betul base mendaki itu langsung
menjalin kita bahas yang mana aja dulu yang komen ya komen sudah bahwa kredit
bisa dimulai untuk menggerakkan kagokan ha ha saya lengkap diasuh Dolok foto
Aduh Silahkan buka oh yo yo yo yo iyo iku belum dirilis memang deui ah volume
tuh masih kok PDF PDF iya itu mulai Ayah kamu sendiri ah ah saya buat situ agak-
agak agak-agak agak-agak 20 banyak terlibat itunya burung Yuk Enggak enggak
gagal saya berfikir agak-agak itu ikoko warning kalo bahasa Inggris itu warning
peringatan-peringatan bisanya selamat pagi good morning gurunya yo yo wani mayo
morning all goodday gending hahaha Kalau bahasa Inggrisnya youtuber jahil
burning dari angka-angka misalkan ada anak kecil anak kecil main agak-agak
dipinggir sungai di bawahmu opo lagi tahu dia Hello Mellow agak-agak KWH udeng
Liquid Jangan gitu ya gagal sudah saya translate bahasa Indonesia ya lo bisa
baca memeriksa di live streaming kita agak-agak ungkapan yang ditujukan untuk
seseorang yang bertindak secara berlebihan tujuannya supaya orang tersebut
mempunyai perhitungan dalam bertindak indah Hahaha jadi set segala sesuatu di
Papua tuh harus mendahulukan resiko-resiko daripada hasil betul Halah Wonodadi
Anda memikirkan hasil maka kaledo kita bahwa cuman dalam action cop panjangnya
yang diucapkan chumala saat itu agak-agak kan udah di translate Indonesia dulu
Oh iyo jadi agak Memang agak-agak iya agak-agak jadi hitungan-hitungan agak
susah agak susah payahnya Nida undangan tidak itu bisa dibilang agak-agak agak-
agak penghitungan Hai Kak Ade lagi kau ah di kamu sedih masih di aa Alin hahaha
lintuh menuju alifbatasa lain ngaji ngaji moal Lilis Alif Alif Alif Alif kau
saya hubungkan dengan salah satu paint database Onal agar zonal tradisional tuh
aduh gasing Aduh casing gasing untuk memutar itu jadi untaian totalnya tuh
langsung yang dipasang lebih selalu yang diculik dan dibunuh dipelintir pelintir
kalau kita sendiri Joe itu alih-alih sudah bobok dengan mesin juga ngomongnya
menceritakan Lo kenal dengan mesin dompeng mesin obeng mesin ae hahaha itu untuk
hidupkan itu patung dewa Hindu itu ada yang pakai stater Aa itu ada yang pakai
tali pakai tali meditasi Tuhan tidak waktu yang nemu ali-ali oh oh com Woi y75
banget itu loh ahli bacokan tali-tali yang digunakan untuk memutar gasing
permainan tradisional Desa Muara Jambi Khalid adil ada comment disitu ada yg
masuk lah B6 mata Lovina Matoa ujug-ujug itu ujung af1 lalu ujung Oh diam lagi
kelima aw aw aw itu nah tuh baju yang tahu itu Eko ungkapan ejek-ejekan tapi
dengan mimik wajah wajah contoh-contoh macam itu aw ungkapan-ungkapan ejek-
ejekan atau bahasa jatuh file-nya kill ngambil honornya dzilalil masih di kampus
aja kita dibunuh yang tulisan airboard ya Aa angge ange ange ange bukan angel
angel angel itu kalau kita betul Bu aku jemu Aduh juga pakaianmu pakaian yang
belum kering yang belum keling tiba-tiba hujan turun hujan supaya menginginkan
diwaktu maksimal ah kita ahange pula itu angin jadi angin angin lagi Oh tersebut
angin nih adalah bahasa indonesiae Angel Tuh aa proses penjemuran kembali suatu
benar tetapi yang kondisi benar tersebut belum kering beruntungnya lebih kering
sepenuhnya Oh jadi ange ange ange anginkan yo la beneamata dari lagunya Mata
amod amoya amut kalau kita coba Ma Cepot Hai Nah itu tuh susah menemukan kelima
nih susah Enggak saya do ujunge ah mungkin pula sesuai amalnya bulan hidup parah
ya parah jual Diamond amonia Hahaha iyo munio kemudian Joe itu bebaskan angel-
angel Joe kalau Angel itu kalau bahasa Inggris tuh jadi jenis bidadari-bidadari
Itu udah lo eh anjing anjing hahaha hahaha Banyuwangi jadi Angel tuh angin yang
sangat susah dikerjakan lo apa rumit-rumit rumit Angel Angela itu terus ada saya
itu apa kalau bahasa Indonesia berjuang buat disitu sesuatu hal yang sangat
sulit Wurung rumit ah ya ya Angel kaget ada joue angel bahasa Jawa bukan jadi ah
aku multikultur multikultur usantara ah jadi dari Sabang sampai Merauke Sabang
sampai Merauke kulturasi kata bapak Ahok haha gitu budayawan ke percampuran
budaya itu lokaa sehingga Hito itu fans mustahil wah Wah jauh kawin dengan jahwe
ngomong Padahal saya pun kawin NKRI Hahaha iya tapi sejak kwargs masih jadi itu
memang ada kesamaan ada kesan multi itulah indahnya Indonesia Bhinneka Tunggal
Ika hahaha Ano Ang Ung Ahok masuk belum hangup belum baik kabel body jumbo kamu
setahun terakhir terakhir yang menjadi apa wujudnya sudah yang dalam dokumen
saya sudah direvisi memindahkan cetakan di awal-awal dulu kalau Waluyo Oke
Joanna ngopi itu sudah itu angok itu perasaan ngantuk yang sangat mendalam betul
oh oh uh itu kali Ujang oleh jadi anggota Agung itu membuka mulut mukamu lunak
jadi saat kita ganteng uap Oh muah huh sekali untuk menguasai Indonesia Jungle
amin amin hahaha tuh kamu sebuah juga sudah Ambisi ke masih agak kau belum Belum
baru Bigfoot yang baru berjudi amben itu ambil bilik didalam bilik dengan kamar
Ho'o Melayu tuh ada tempat tidur tempat tidur sofa nah sejenis fitnah itu bisa
disebut dengan Amin amedia Halo kalau dulu itu aneh kata lain lagi-lagi itu rak-
rak Ahmad Jaelani Selamat malam Ahmad ikola melompat-lompat kecil kaki kita
bahas tapi pasti ketemu lagi dengan ambil Kailani ketemu lagi ada monyet hahaha
sama abad yang lain masukan tentang by mungkin disiko bebas.doc bebas masukkan
seakan ingin cari maki zakat infaq shodaqoh begitu the kini Anak kunci sekolah
semakin moal nengok itu semakin cinta dengan kitono hlang ingatan Itu itu kita
bahas tentang bb4b yang USB on Jun by Goyo Goyo aiiko kalau dalam kehidupan saya
lima contoh bakteri ke rumah ada orang nggak pergi kesawah kemokemo lalu kita
bertanya ke mana Wak ah itu bobok ya okelah Okelah Hahaha iyo Poyo Poyo Wow yang
dilakukan sang Uh alon-alon alon tapi klakon Hah itu kita kau multikultur clear
alon-alon tapi klakon Tut Wuri Handayani hahaha itu berbeda-beda tapi alon-alon
bahasa Indonesia itu bacokan yukampus Borju Mago your perjalanan yang dilakukan
secara lambat hingga akhirnya sampai ke tempat tujuan Oh yes dan di Bogor yo yo
yo yo yo santai-santai tapi Lalu lagu Rhoma Irama lagu santai tua bersedekah
bergoyang semoga hahaha hahaha kalau tiada artinya hahaha Santai tadi Hello Eh
sumpah ngaji kalau kita masuk soalnya kamu aduh di bagasan er hahahihi Pedrosa
jago nulis 10 hapus tahu loh bagasa itunya kau juga lo enggak lebih bagi tanda
kutip kutip baca ndak ndak dalam artian apo 7 itu dapatkan sesuatu dengan banyak
dalam banyak lengannya merasa sangat banyak-banyak merasa Uh banyak yang sudah
patlu bahasa Makassar kazaki berlimpah mohon engkau berkah Amin Guntur basah-
basah mula-mula sabun rebutan uh berbuka ungkapan tuh biasa untuk anak kecil
juga loh kalau dulu gitu kan cuma kamu bajunya basah Mun kental Ahmad samud Oh
belum masuk belum masuk mungkin ada rezeki Umar itu rebutan rebutan kalau dulu
zaman dulu anak-anak kecilkan two saya apo buah wamanggu itu enggak Mumun
nunggunya itu basah mulut sabu kalau penganten Oh iya udah dari cemilan namun
apapun Lalu sudah Pak Hahaha lebay Muhammad SAW batang nufah lalu dihembuskan
kau kamus bahasa Indonesianya banse coba-coba coba-coba Sari berita penting
artinya habis tanpa ada yang tersisah sedikit Tuhan hari berita gede eh ah kita
masih di kamus Borju Iya masih di bbh marejo ha barejo itu Misalkan kita di
Adobe Photo wanita Ndayu kubah Wah jadi kita sudah menyiapkan Palangka begitu
menyentak berangkat uh Enggak banget loh bersiap-siap bersiap-siap hahaha by
Jawa ijo-ijo Bakti kau nak pangkat naik kapal Hei brojol accounting kapal
bersiap-siap siang-siang masih Indonesia ya menuju Sari berita penting brajob
bersiap-siap untuk melakukan suatu suatu nge-rap Man utd juga channel Sari
berita penting gue barau-barau suatu tempat yang ditujukan Enggak ah oh bakau
your Nah setelah itu aktivitas beliau bejo bersiap-siap untuk melakukan suatu
aktivitas setting by Jo baiyo misal aktivitas khahona kenakan ssi.apt Mesir siap
tapi bergejolak Joe Gedangan Iyo siap-siap siap-siap siap-siap misalkan kalau
bahasa-bahasa TNI itu dibuatlah Hai boleh coba Hah itu siapa misalkan polisi
sedari Jawi asal mula hah Itu Ken kita lanjutkan pada sesi-sesi berikutnya Ya
pastinya kalau dari saya hah kenali negerimu cintai bangsa Bu cintai bahasa
fukada adalah bahasa pemersatu jiwa Hobbes Allah budaya kau dari saya pokoknya
selalu berkarya bahasa-bahasa yang anda punya ohey salamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh

Oke kita buka lans lah D Oke bu malam di atas batu asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh kanti-kanti sanak kerabat baik dunia maupun akhirat semoga sehat
walafiat kaliiko di ngota spesial budayo saya menghadirkan para toko-toko
bangunan toko-toko tekstil tokoh tokoh itu tokoh doon dokon nah yang pastinya
hari saya bos kawan-kawan penggiat budaya kan kawan-kawan yang sudah mengisi
seni budaya di Jambi penggiat budaya yang tidak pakai SK menteri masuk kub kalau
orang diingg jurangg kuburepiatuisanat datang sebahang Akak berbunyi sebelah
bertepuk sebelah tangan bertepuk sebelah tangan ya berpuk sebelah tangan adaan
okeih ada Pak Kadus di ma Jambi kan Kalau agak nyeleweng Dikin Pak kados kepala
dosong Pak Poer ada Ipong g ganti-ganti apa kita mulai kalau ganti-ganti Kal
bercakap dengan Kimi k Nah itu bakal ngelalah ke mana-mano otak Iya nah yang
paling pentingnya Saya nak apa setelah pembahasan tadi kan tata bahasa tata
bahasa saya nengok juga sepak terjang kananti-kananti saya saya Ik bar agak
Serius kalau berkawan pasti tak terjangak terjang ya main terajangah Kara akhir-
akhir saya nengok b besar di depan Taman Budaya saya [Musik] ABD reb rebon rebon
agak bebelit Iya kanti-kanti di Jambi kan sudah Pah juga nengok penampilan Abdul
Muluk rebon kita kupas oke nah boleh boleh boleh awal Mulo berdiri Apakah
semenjak pembujangan Firaun iya iya nah macam mana sehingga tercetus Abdul Mul
rebon tadi jadi Asalamualaikum warahmatullah wakuh serius k [Tertawa] awalnyaak
usah sedih ingat aku ingatangid kalau Pak Pak pas k turun diluruskan jadi memang
e Abdul Mul ribon ini kan sedikit sejarah yang kita ketahui memang kalau asal
asalnya tu e sej mungkin kita lup itu memang beranjak dari Jambi mungkin abang-
abang pun sudah tahu dan mungkin tidak salah juga Mungkin ada orang tua-tua kita
yang terlibat sendiri main pada zaman itu itu itu nah kenapa kami akhirnya coba
memperkenalkan tadin cuman bis dikenal atau disaksikan oleh masyarakat setempat
itu awal kita punasi untuk membangunah lahirnya teater-teater modern yang di
Jambi khususnya pada hari ini itu Sekali lagi maaf tanda kutip bukan kita untuk
e apa namanya membedakan tidak mereka hanya lebih kepada teater modern teater
modern yang memang tidak ada sentuhan sama sekali ciri khas ataupun eh yang
menyenggol tentang teater tradisi Jambi Naris memang tidak ada nah kita sebagai
kawan-kawan selaku anak-anak muda yang kebetulan punya jiwa dan hobi yang sama
ada Bang Amam di sini ada Bang Po juga punya sejarah DII Nah inilah kita coba
kita pengin bahwa teater di Jambi itu memang banyak tapi tidak semuanyaer yang
kiblatnya mod yangblatat nasional umum jadi makanan Jambi pun [Musik] AB lebih
enak ditonton lebih segar lebih fres dan lebih diterim ibaratnya kalau zaman
bengen kita bandingkan zaman bengen tuh anu Mer kalau kita ngopi k Tabuk eh awak
budak ngopi pula Eh kau Gadis ngopi pula Eh awak bujang mencarilah ngopi pula
itu seakan-akan kopi itu menjadi hal yang tabu tetapi ketika kopi itu sudah
dimik dikasih susu jadi kopi susu dikasih e coklat dan hari ini dikasih Gulo
Aren I Ben ya kan di kopi pojok Gulo aren dan akhirnya itu gak tabu lagi dan
asik bisa dinikmati Nah itulah kehadiran ribon mungkin itu dikit pengamong kalau
sejarah lain mungkin tanggal lebih teep Iya saya saya sepakat itu barti kan seni
budaya itu sifatnya ee fleksibel ya bisa di kontemporer tapi ee tetap berlatar
belakang dari seni tradisi Iya ada pakem-pakem yang kita jago nah selama
penggarap Abdul re itu untuk konsep konsep panggungnya Seperti apa pas
penampilan itu konsepnya polala pola seni abdulul Reon Asalamualaikum
warahmatullahang ter kalau tadi kopi dimik dengan apa kok diik secara penampilan
abdulul ribon itu beradaptasi pada zaman Heeh Nah untuk eh Abdul Muluk ribon
sendiri untuk abdas ada iklan gak apa iklan dulu lewat Oke oke makasih banyak ya
Bunda Oh iya ya terus ada iklan pula ini anak-anak nih main juga nih kebetulan
main juga eh Ik Elok jatuh yang jatuh padentungadent Oke lanjut ini lagi W
banyak iklan hari tuh tuh lagi rekaman pergi sana dulu lagi iklan ikl Oke biasa
iklan perintah dari ibu [Tertawa] Polda apa tadi itu konsepnya Oh konsep konsep
konsep ABD konsep Abdul mulu jadi Abdul mulu ini selain beradaptasi pada zaman
juga kita e memformulasikan kembali agar Abdul Rib ini layak atau mendapatkan
tempat di hati masyarakat sekarang karena hari ini penonton adalah penonton kaum
milenial generasi Z bahkan alpa mungkin ya jadi Kita sesuaikan baik itu durasi
kemudian H jnya juga kita mulai kemas menjadi kekinian sehingga ini menjadi
kalau k jadi penganan yang apa yangbah ya tepat untuk hari ini adaas musikal
yang kita perkental ada suasana hukum panggung yang kita perkuat ada suasana
pengkarakteran yang juga Mulai kita benaii bersama-sama kemudian juga etika-
etika panggung dan eh layak untuk dikonsumsi masyarakat luas di TV di medsos
mungkin ya ke depannya kita bakal ke situ mungkin Sekian dulu dari saya Lurah
dari terima kasih berarti perkembangan digital juga mengiringi perkembangan Oh I
pakar digital Coba kita kasih m Kasih M kasih mana terbuat dari Lay belakang itu
bangang layar belakang itu kan Cang ini an B iya iya ada video Tron Oh I ada
videoon dulu kan setnya itu kan dari papan dari papan dari S spando kan k
zamanah canggih Jadi pakai digital Jadi kami itu biso me upload tema-tema tuh
dengan kekiniannya betul k t bangama dengan Bang Zida tadi kan heeh ah kalau
cerita rajonya tuh Akak mesti di kalau dulu pookum eh fokus fokusnya tu ke situ-
itu we ber gak berubah gak berubah kini kami bisa di Kebon padahal Rajo tuh Heeh
mulut dalam dalam suasana di apa namama tuh [Tertawa] Iya iya jadi jadi itu ya
perkembangannya baik digital musik Iya nah dalam apa Sudah berapa tema Bang BTI
kan berubah-ubah tuh judul yang saya tengok yang di taman budayah k tadi
ngangkat tema Apa itu nah ini sesuai ke produser langsung habis habis beliau ini
main itu ternyata ada kejadian yang sama dengan naskah itu mungkinerit pan
sebagai apa dulu kebetulan pada abad k tuh Heeh kebetulan kawan-kawan mengambil
tema atau judul soh balik Duo soh balik du S balik dua jadi ternyata SH balik
dua itu terjadi jug Oh itu sering orang adat mengatakan kalau lamaelangg betino
ngukir janji Iya terpakso S balik dua kalau jantan nguk janji emas telucil balik
mandi betul ah berarti mengambil dari bahasadat B Wah Pak Kadus Tadi nanti dapat
disimpulkan Sebenarnya waktu dia balik mandi itu ledeng mati ak itu kan bukan
jadi SH balik ada aluralurnya mungkin bisa dibagi itu L mengikat perempuan
melama melama untuk yang berkompeten untuk menjelaskan alur kita undang pula bak
babin Babinsa babin rukamukam saya ini sebelum Babinsa tuh saya ini sekdaak
Kemang Kang siap itu Walikota itu walikotanyaanw jadi e Memang kenapa kita
bilang Itulah salah satu yang kita pertahankan di Abdul mibon itu kita
mengangkat tentang legenda ataupun cerita-cerita yang berkaitan dengan tradisi
adat istiadat Jambi dengan tidak meninggalkan pakem-pakem Adul Mul seperti
adanya syair pantun tarian kemudian pecutan dan juga apa namanya ni yang
sifatnya secara kostum juga kita pertahankan untuk simbol-simbol Melayu tadi Nah
kita balik ke cerita balik du itu alur yang kita angkat selam ini mungkin Sudah
booming di man-o bahwa show balik du itu adalah pelanggaran yang dilakukan orang
gadis pada saat dilamar ternyata pas mau dekat arha Dia memutuskan tidak mau
lagi berhubungan he I kan pakai pengaman bunuh diri bunuh diri mau lagi
melanjutkan kejenanghubungan pernikahanikahan pengamanan lain tentunya kan ini
masyarakat tuak tahu dend apa yang didapat dan apa yang terjadi n ternyata
setelah kami buat naskah dan kami pelajar terlepas dari kontroversi dendo yang
harus dibayar adat di situ kan ada harga diri Bang Heeh Iya harga diri seorang
laki-laki yang dicampakkan di jalan lah bahasanya padahal Kedua keluarga sudah
sepakat untuk kejenjang lebih lanjut nah simbol dari eh hargo diri yang memang
Tiap orang punya watak yang berbeda tapi bila tidak terbendung membawa nama
keluarga besar makanya di sini akhirnya klimaks dari cerita ini kita buat harg
diri ini di dianttar atau dipertaruhkan dengan e pertarungan nywu pertarungan i
jadi dia menyelesaikan ternyata tidak bisa diselesaikan dengan adat kalau
masalah harga diri itu tadi ada sebagian Nah kenapa kita angkat nah ini kita
menyadarkan bahwa masyarakat jangan sampai loh terjadi so balik dua ternyata
tidak selamanya bisa takutnya ada dendam-dendam di kemudian hari yang membuat
Maknya ketika sudah janji Tuhan pun kalau orang ciri-ciri orang munafik kalau
berjanji diing jangan sampai ke situ bang jadi perjalanannya itu memang itu tadi
gadis dilamar setelah lamar ditentukan S hariha dia lari dengan jantan lain
mantan naharti ada nilai-nilai spesial baik dari apa penegakan hukum adatkat
martabat manusiaum adat harus tegak lurus mungkin dialog salah satu itu di yang
paling berkesanag itu ketika E menjadi seorang raja menghafal kalimat yang e
seakan-akan membunuh semua orang Ah coba coba seali hukum adat harus tegak lurus
sampai anak amau tuh haal apal dialog kalau kalau Bung Ipong berperan sebagai
apa perannya apa Datuk Datuk jadi punya anak yang namanya siapa Tantan anak
rajoaj R dikung ole kumbangang masa lalu dari e Putri Rajo pacarnya masa lalu
ber Nam Datuk ini hebat Datuk temilang temilang K gigi sek [Tertawa] lagi tadi
saya nyak ya pakpakem mungkin itu ya yang sering dipakai di Abdul Muluk tradisi
itu dimasukkan ke Abdul Muluk rebon macam pecutan nah ciri dialog ada Akak Bang
mau yang apao eh pemikiran bando di dalam kita punya Negeri Oh atau itu sesuai
naskah kalau itu saya ambil ya boleh siapap kalau di ribon kan ee agak beda-beda
dikitlah iya iya seperti Datuk melaporkan lapor Rajo Oh tapi tetap ada intonasi-
intonasi yang tradisi ada inonasi tradisi melaporkan keadaan kerajaan melaporkan
keadaan suasana ee masyarakat Kampung dan sebagainya Oke tapi tetap pakai ajudan
ajudan nah oh ya sebutan-sebutan tuh masih ada ya Ul balang balang Heeh Kadam
labu Kadam dengan labuah aku Kadam labu Bu Kadam labu boleh tanya Oke Kadam dan
lampu Eh kalau itu bang amau dalam Abdul Muluk rebon untuk apa perkembangan Di
Jambinya ke depannya Seperti apa hapan E pertumbuhan Abdul Muluk ribon ini kan
tidak signifikan seperti daerah-daerah lain iya ya Kita patut bangga punya ini
punya sebuah ee apa pertunjukan seni tradisi berbentuk drama atau teater namun
di sisi lain kita juga prihatin karena pegiatnya terbilang sangat minim maka
yang kita lakukan s-sama belakangan ini ialah mendekatkan Abdul Muluk ribon ke
masyarakat Jambi agar pertama mengerti lewat metode apa harus menghibur Dul
nanti nilaiyusul karena anak sekarang tidak mauambil nilai bapaknya ngambil
nilai artinya begitu anak-anak sekarang Heeh mengambil sesuatu tidak mengambil
nilai mereka mengambil tren tren mereka mengambil e mengambil tidak mengambil
poin tidak mengambililai tapi ambil trend dan nilai nilai sabar sabar AD e ribon
memang Abdul mulu dengan tambahan kalimat ribon dalam tanda petik di sini
mencoba memang mengkamuflasikan Abdul Muluk Heeh dengan harapan Abdul Muluk
mendapat tempat di hati masyarakat terutama Kaula muda saatnya kita bangga punya
seni tradisi pertunjukan saatnya kita apa namanya menikmati serta mempromosikan
ke depannya kemungkinan Dan ini menjadi komoditi budaya bahkan mungkin menjadi
komoditi yang bernilai ekonomis ke depannya kalau itu karena juga disambut juga
oleh beberapa orang yang menganggap bahwa Ini penting ini ini Andai di manajemen
Andai sampai di hati masyarakat terutama Kaula muda ini bisa Jadi potensi
ekonomi kreatif yang menjanjikan di masa yang akan datang seperti misal di pojok
kopi Dusun ada pertunjukan Abdul Ron S bulan sekali Andai Seandainya ke depan
Abdul Mul Ribun ini populer dan mendapatkan tempat Saya kira tidak sedikit Yang
mau hadir karena terakhir kita Kemarin sekitar 500an orangah yang nonton dan
gembira karena penontonnya harapan kita memang anak-anak muda ya Iya orang-orang
tua kan kami gak mau takut ninggal lepaston jadi anak-anak mudo yang hadir hari
itu cukup membanggakan bagi kami dan ini kami menganggap bukan sekedar untuk
untuk ekspresi semata tapi ini juga bagian dari perjuangan kebudayaan yang harus
kita junjung sama-sama siap karena Andai Ini bisa menjadi tuan rumah di negeri
sendiri ini harapan kita dan regenerasi berikutnya kita sang nonton harus jadi
pelaku bukan penonton pas [Tertawa] nuansa budaya di Jambi Iya Yang pasti saling
apa bisa menaikkan kesenian Ik ketika karena saya masasukkan ketika mahasiswa
maupun budayawan yang mau neliti ada dua dua pilihan dua pilihan ketika dia mau
mengetahui Abdul Muluk perkembangnya pada masa kini kita bisa memperkenalkan Ton
dan otomatis ketika kata Abdul Muluk selalu disebut orang akan penasaran dengan
Abdul Muluk tradisinya Ben ini menjadi dua he mata uang yang saling mengikat
mengik kami mengkamuflasekan diri agar dapat tempat itu oke oke itulah kanti-
kanti ya mudah-mudahan Bapak Eda insyaallah insyaallah namp Ed Iya mungkin eh
closing statement untuk menyemangati kita sesama Bang di Jambi nah k Abang dulu
tetaplah berak kalauau belum makan makan habus makan dulu Bang ya oke iya pas
anu pak ini ini kalau masalah filosofi ini beliau pakar Seperti apa apa kata-
kata motivasi closing statement lah statement penutup pokoknya 2025 Heeh I ad
mulut rebon tetap jalan dan jangan mundur ituah Nah itu kan Man lagi 2025 Heeh
Yes G No lagi kan i mudahannya Kalau kayak harapan e Git lah mudah-mudahan ke
depannya tanggar terutama seni teater di Jambi tidak hanya punya satu nama yang
hari ini cuman ada Abdul Muluk ribon tapi masih ad Muluk Abdul Muluk Terus yang
memang menjadi e ikcon nantinya dengan benjamurnya tapi tidak hanya kita
memandang atau menyampingkan teater e modern saja tidak tapi Yakinlah karakter
kita yang asli itulah yang membuat kita besar Oke terima kasih Oke kan-kan
Terima kasih abang-abangku semuanya Mul rebon tetap Yes terus berktivitas dan
Mari s-s pengak seni budaya di Jambi ada Itik di tengah sawah ada kepiting di
bawah batu wahah alalamualaikum warahmatullahi wabarakatuhalikumsalam waratullah
wabakatuh

Halo Halo semua perkenalkan nama saya Febri Aisyah Putri saya berasal dari Kota
Jambi Provinsi Jambi Indonesia kali ini saya akan menggunakan bahasa daerah saya
yakni bahasa Jambi yang biasanya digunakan dalam kehidupan sehari-hari
masyarakat kota Jambi Yuk dengerin dan mari belajar bahasa daerah dan budaya
Nusantara bersama mentari Nusantara mencerahkan bangsa dan Negeri Baiklah saya
akan menggunakan bahasa Jambi sebenarnya bahasa Jambi yang biasanya digunain
oleh masyarakat kota Jambi tuh ndak do dak jauh beda dengan bahasa Indonesia
pada umumnya biasonyo bedanya tuh di bunyinya bae dan juga bahasa Jambi ini
mestilah mirip-mirip dan basah Palembang Riau sama Bengkulu karena kami masih
satu rumpun yaitu rumpun Melayu nah dialek yang dikenal di daerah Jambi itu ada
tujuh yang pertama dialek melayu Jambi yang kedua dialek Suku Anak Dalam yang
ketiga dialek kincai yang keempat dialek orang batin yang kelima dialek suku
pindah yang keenam diare Kolang penghulu dan yang ketujuh yang terakhir dialek
manjauh nah di kota Jambi itu yang digunain itu adalah dialek melayu Jambi nah
kalau di dialek melayu Jambi itu kalimat bahasa Indonesia yang akhirannya tua
biasonyo diganti dengan Oh walaupun gak semuanya Contohnya apa jadi apo kita
jadi kito Nah ada juga beberapa kosakata dalam bahasa Jambi contohnya sendirian
Itu dewean kalau dalam bahasa Jambinya terus juga kakak perempuan itu biasanya
dalam bahasa Jambinya itu yuk Saya biasanya dalam bahasa Jambinya tuh sayo atau
awak gitu nah sampai sekarangpun masyarakat kota Jambi itu masih menggunakan
bahasa Jambi dengan baik jadi bahasanya tuh Lestari sampai sekarang ada yang
bilang budayo kito ni perlahan hilang ada juga yang bilang lebih suka drama
Korea dibandingkan Ramayana Ada pula yang bilang belajar joget boyband to lebih
keren dibandingkan belajar tari saman ada juga yang bilang oh see you bitch tuh
jauh lebih enak dibandingkan tentang masa Iyo kami dapat polwan itu halsel robek
tapi tahu dak kalian tempe yang sederhana tuh harganya mahal di London Sanu
terus jugo ketokan memang bakso tuh bakalan dirindu ini Amerika dan juga wayang
kulit yang sederhana tuh sudah tour keempat benua dan diakui dengan ini Hai dan
juga angklung yang sederhana tuh banyak pelajar Australia yang gemar bermain nya
dan bangga memainkannya dan Itulah sebabnya sederhananya fitoni kayu akan Makmur
bermacam perbedaan B berubah menjadi suguhan budaya yang menyatu atas nama
Nusantara Ayo kita lanjutin perjuangan bangsa untuk tetap jago budayo kito jago
warisan leluhur kito jago harkat dan martabat bangsa dan juga yang paling
penting jago Indonesia kita lestarikan budaya Indonesia kita ada dari beragam
suku budaya bersatu membangun santara menebarkan cinta cinta cerita bahagia

[Musik] kembali lagi Bang di acara kesayangan kita semuanya di Iko berita entah
hapoapo kita tayang setiap hari Jumat hari Jumat jam jam malam malam jam malam
oke Kita Masih bersama saya denoy saya perdana dari Stand Up Comedi Jambi yo
jadi buat teman-teman semua yang menonton ini jangan lupa untuk kirim-kirim
komentarnya to benar kirim-kirim komentar atau apa sih berita yang menarik untuk
kita bacakan di episode selanjutnya I Karah itu bahan untuk kita lagi yaan
hampir habis guys tolong ya selama 1 jam ke depan kitao akan menemani kanti-
kanti untuk membacakan berita teruptudate pada minggu Minggu ikoang khusus untuk
wilayah kota Jambi dan sekitarnya D ist dan sekitarnya jadi jangan ke mano-mano
tetap di Iko berita t hapo [Musik] hapo kembali lagi di acara Iko brito to hapo-
apo baru dada baru setiap Minggu ada baru boleh Bang Monggo Oke sekarang kita
ada berita tentang buaya muara yang meresakkan dan ditangkap warga diserahkan ke
bksda Provinsi Jambi ini berita ini di Kabupaten Moro Jambi Toi warga desa
Sumberjaya Kecamatan kumpe Ulu Kabupaten Moro Jambi berhasil menangkap buaya
sepanjangantu berjenis buaya muara yang berhasil diamankan pihak kepolisian umpe
buulu serta langsung diserahkan ke bksda Provinsi Jambi macam Man cerit Ik
[Musik] berit inilah detik-detik buaya muara menampakkan diri di tengah-tengah
warga di desa superjaya Kecamatan kumpeh Ulu Kabupaten Muaro Jambi Gunawan salah
satu warga menyebut kejadian penemuan buaya tersebut di jembatan Lubuk pada Rabu
malam sekitar pukul 21.30 Waktu Indonesia Barat warga menangkap buaya tersebut
menggunakan tali lalu tali tersebut digunakan untuk mengikat buaya agar tidak
lepas kanas kmek kump Ulu Ibda Irmansyah membenarkan adanya penangkapan buaya
oleh warga Sumber Jaya dan memang buaya yang berjenis buaya buara tersebut kerap
berkeliharan dan karena terdapat anak sungai di lokasi tersebut pihak kepolisian
pun turun langsung mengamankan buaya dari warga karena buaya buara merupakan
buaya yang dilindungi dan akan langsung diserahkan kepada pksda kalau untuk ee
buaya tersebut baru pertama kali ditemukan oleh eh warga ee buaya tersebut ee
berhasil diamankan oleh warga ee dengan menggunakan peralatan seadanya kemudian
ee pihak kita dari polsek langsung kita amankan karena ee asi buaya tersebut e
membahayakan terhadap masyarakat akhirnya kita bawa ke pols warga diimbau agar
tetap waspada dan hati-hati jika berada di lokasi tempat ditangkapnya buaya
tersebut karena dikhawatirkan masih ada buaya yang berkelihara Novia Putri
Sanjaya TV melaporkan Ik buat buaya hati-hati ya Bu Mang lagi Bang beberapa
belakang apalagi buayo nih Bang untungnya berhasil ditangkap hati-hati kanti-
kananti soalnya buayo sekarang tuh sangar Bang Heeh Soalnya kalau ada buaya itu
biasanya dek kalau abang ada yang marah engak tangka bae hati-hati buat ganti-
ganti apalagi yang Genzi jangan makan yo bayoayo apalagi ini 2 me ni bang 2 me
panjangnya 2 me ini wei buayo mana ini ini buayo ini sering di DM nihm buayo
betulan dia dm-nya bahayo yang kayak gini buayo 2 meer ni buayo 2 meernya bahaya
lakinya tapi itu buayo yang lain ini dia buaya jenis buaya muara buaya muara
untungnya tidak ada korban Bang Heeh untungnya Akak ada korban dan langsung
ditangkapsungangap Kalau ada korban buaya silakan laporkan ke kami ke kami biar
kami ganyang y i itulah di kita masuk Bang di di berita kita yang kedua truk
bermuatan telur ayam terguling Bang yang terguling ini telur ayam atau e ayamnya
abangirtir kan Engak ini jadi ganti-kananti truk bermuatan telur ayam terguling
di Muara Jambi sebuah kecelakaan tunggal menimpa sebuah truk bermuatan ribuan
telur ayam truk tersebut terguling di jalan nasional Lintas Timur Jambi di desa
Kademangan kecamatan Jambi luar kota akibatnya ribuan telur ayam tumpah dan
menjadi rebutan warga setempat macam beritanya Ik inilah kondisi truk ekspedisi
berbuatan ribuan telur ayam yang mengalami kecelakaan tunggal di jalan nasional
Lintas Timur Jambi tepatnya di desa kadembangan kecamatan Jambi luar kota
Kabupaten Muaro Jambi truk naas permuatan telur ayam ini terguling dan jatuh
dari bahu Jalan Raya hingga keluar jalan aspal akibatnya ribuan telur ayam
tersebut tumpah dan berserakan Selain itu akibat terjadi benturan hebat Dipo di
mobil banyak telur yang pecah dan rusak warga juga terlihat membantu memindahkan
telur yang masih utuh dan bisa diselamatkan untuk dipindahkan ke mobil lain
sementara warga yang lain mengambil telur-telur yang pecah menurut Supriadi
salah satu warga setempat mengatakan kecelakaan itu terjadi kendaraan tersebut
melaju kencang dari arah buaro jabii menuju Kota jabii diduga sopir mengantuk
dan mengakibatkan truk mengalami oleng sebelum mengalami kecelakaan dan
terguling kalau karenanya gak tahu ya cuman tadi jam .30 [Musik] saya jadi saya
punya juga rekaman tadi jam iniah dan ini ada mencapai puluhan jutavia putanjaya
TV melaporkan begitu di Kanti cerit kabarnya ribuan tel ribuan telur ayamumpah
jadi rebut Bang ini kan yang tumpah tel ba kalau sama minyaknya sama Kom baru
baru itu bukan hanya rebutan wargabut kami pun ikut tapi tergantung Heeh abang
Aku kan sukanya mata sapi aku gak ikut kalau ini Nah itu tuh ayam itu kasihan
kasihan dia yang berteluk sapi yang dapat Nam gak ada sapi yang dapat namo yang
terkenal sapi Iya gak ada teluk mata ayam Teluk mata ayam tapi jadi rebutan
warga ini kan biasanya Bang kalau telur jatuh tuh kan pasti pecah dia pecah
pecah dia bau bau Heeh Happy birthday Karena biasa kalau orang ulang tahun kan
diceplokin ada yang ulang tahun Makanya sengaja itu prank se tapi Aduh ada yang
rugi biasanya ini pasti makanya mungkin kita ngurangi makan telur Kenapa karena
ini udah jatuh telurnya banyak pecah udah jatuh nih satu Teruk nih bahayo Nih
dari misal nih he dalam satu truk tuh ada 30 telur 30 telur meloncat tiga
telurisa berapa telur tiba-tiba kita tes Pis meloncat tiga telur sisanya berapa
seharusnya 17 dong heh [Musik] Gak lah kan 30 30 sisanya berapa 27 benar oke itu
dia jangan ke mano-mano ganti-ganti kita akan kembali lagi di acara Ik berita
[Musik] soapo Oke kembali masih di Ik berita entaho-apo Oke kita lanjut ke
berita selanjutnya to ini tentang eh pengguna jalan yang mengelukan kondisi
jalan di jembatan ordu 1 to jembatan orduri 1 jalan rusak dan bergelombang
menjadi keluhan pengguna jalan di kawasan jembatan orduri 1 Kota Jambi mereka
meminta pihak berwenang untuk segera melakukan perbaikan agar tidak mengalami
perlambatan lalu lintas di kawasan tersebut te macam mana tahu beritanya ikut
dia ceritanya beginilah kondisi jalan Depati Purbo lintas Jambi Riau tepatnya di
kawasan jempatan orduri 1 Kota Jambi arus lalu lintas yang mengalami perlambatan
di saat jam-jam tertentu menjadi keluhan sejumlah pengguna jalan kondisi ini
disebabkan karena jalan yang rusak dan bergelombang kemudian aspal yang
membentuk tebing membuat pengguna jalan lebih berhati-hati salah satu pengguna
jalan Ahmadi mengatakan saat melintas di kawasan tersebut kerap terjebak macet
selain kondisi jalan yang rusak juga disebabkan karena adanya Simpang yang
membuat kemacetan eh memang sering macet Bang terutama pagi sama sore kenapa
bang Mungkin anu karena banyak Simpang Bang di depan Tu kan Bang Ada yang mau ke
Buluran ada yang nak ke seang jadi mancet Bang S jalannya rusak Bang yang di
ujung tuh Bang H bergelombang ya bang Iya bergelombang Bang turun jalannya Bang
harapannya kayak mana Bang ee harapannya Cepat dibaiki lah Bang karena bentar
lagi nak puaso nak lebaran Bang oke pasti padat lalu lintas Bang hah nak jalan
ni rusak ni l lama Akak lamo tu l lamo ya Iya kalau macet-macet kayak ini macet
Iya kalau kadang itu ada buudah kadang Oh ini apa harapannya Bang nak dibaikin G
Jalan Bang Biar ak macet lagi kalau bisa tu di jadi kita jualan enak juga
bangdebu terganggu berarti kita dengan macet Bang siapa namanya [Musik] Bang
diharapkan pemerintah segera melakukan percepatan perbaikan apalagi dalam waktu
dekat bakal menyambut bulan puasa dan Lebaran Idul heruutra TV melaporkan maca
itu dia beritanya Bang Ya emang e jembatan Nurin udah lagi bahaya lagi bahaya
kemarin tuh sempat ketabrak Bang tiangnya Kanang n Terus sekarang tuh malah jadi
jalannya tuh bergelombangambah lagi kan kemarin setelah e konser ndx konserx itu
ada yang meninggal Oh i jadi kitaut berduga kita Semoga tidak ada lagi korban-
korban janganlah jangan ada korban Kita juga harus bersabar juga Bang karena
pemerintah banyak jadi y disbar pokoknya semua kita doakan cepat selesai bang I
Stadion juga Stadion juga S du Sais Du oh engak gitu karena itu memang jalan itu
Jalan Lintas to iya jalan lintas dan banyak jenis kendaraan yang berat yang
ringan segalagala bang ringan apa truk dari roda empat roda EMP kalauudah 40ah
40 mamang-mamang telur gulung di situ Kal lewatnya di situ Kal bangcah terus
gunungnya yang tadi itu yang tadi Mamang tuh kan Ini agak rehat ya seminggu jadi
semoga e semoga semoga eh tim dari pemerintah fokus untuk Jalan Jembatan orduri
atau dibuat satu lagi jadi lag in way betul in way jadi dia ada ee plan b-nya
Iya jadi ada jalan yang ke sana ada yang di sini gitu jadi enggak macet karena
memang jalannya sudah sangat sempit sekali maet sangat sempit dan sangat genting
bang karena ini e dari kota satu ke kota lain tuh sangat penting jalan orduri
ini Iya karena Agak repot kalau kita muutarnya ke orduri 2 orduri 2 mending kami
ke Candi kami kan lagi gak mau ke situ ya Macam itulah semoga cepat ya Bang ya
kita masuk bang dari P bisa mengatasi mengatasinya mudah-mudahan kita masuk ke
materi selanjutnya Bang berita selanjutnya tak kunjung diperbaiki jalan
penghubung antara kabupaten di Desa Tuo Ilir rusak parah itu kejadiannya di
kecamatan Tebo Ilir Bang tatnya di wilayah Desa perbatasan antara Kabupaten
batangari mengalami kerusakan yang cukup parah sepanjang jalan terdapat beberapa
Lombang hingga jadi lumpur kubangan lumpur Bang Kita lihat dulu beritanya macam
mana beritanya Iko di beginilah kondisi jalan penghubung antar Kabupaten Tebo
dan Batanghari yang berada di wilayah kecamatan Tebo Ilir tepatnya di Desa Tuo
Ilir di mana kondisi jalan saat ini mengalami kerusakan yang cukup parah bahkan
di saat musim penghujan lubang di sepanjang jalan terisi air dan lumpur hingga
membuat warga yang melintas terganggu Harry salah Seorang warga tua Ilir
menjelaskan kondisi kerusakan jalan yang dirasakan warga Tuo Ilir cukup lama
bahkan kerusakan Kian parah di sepanjang jalan desa Ilir her berharap kepada
pemerintah Kabupaten teboh dapat memperbaiki jalan yang dilalui karena selain
digunakan untuk aktivitas pendidikan jalan tersebut juga merupakan akses satu-
satunya mengangkut hasil pertanian di Desa Tuo Ilir apa Nam mobil pay lewat P Le
bur Mang apa harapan kita dengan pemerintah Min dibaik Iya dalam waktu dekat ya
mudah-mudah hancur hanancur mobil dengan Honda k memang payah lewat jug ya
paynya pay ya malam tadi ada yang terbalik pula mobil ada Terbalik ya ada yang
terbalik oh ma buah mau buah sawit ya J hancur sampai ke sana hancur ya liputan
cek tv melaporkan maca itu beritanya kanti-kanti ya mudah-mudahan orang pu kali
ya pekerjaan umum ya Sega meres ini merespon karena ini bisa menyebabkan
kemacetan panjang juga karena Jalan jelek Iko satu bang apalagi kadang nih e
pengendara roda dua nih kan agak ngebut tengok di sini kan e efeknya jadi banyak
lubang gak nampak lubang kalau kita terlalu buntutin mobil dari belakang itu ak
nampak nih ada lobang lobang kita ak nampak tapi plat mobil depan kita nampak
Pak Jadi maksudnya tu e kalau bis tetap berhati-hati k menunggu e pemerintahan k
untuk memperbaikinya secara satu peratu jadi semua pengguna jalan itu bersabar
bersabar Apalagi nih yang bikin E kacau Itu sebenarnya mobil-mobil muatan besar
tapi kalau [Musik] kosongasa dia yang ada tulisan e Pagi Pulang Pagi gituama
gambar mata gambar Mat gambar mata jadi jadi mudah-mudahan mudah-mudahan bang
Semoga mudah-mudahan kita cicil-cicil apalagi ini ada pemerintahan baru semoga
itya baru juga Bang pulangu tak pulang rindu itu truk yang tadi yang tadi baru
yang teringat itu dulu kita akan Break dulu kanti-kanti nanti kita kembali lagi
di acara ik beritao [Musik] masih diiko berita entah ha ha Masih bersama saya
Deno saya perdana dari Stand Up Komedi jambiah Jadi sekarang kita masuk ke
berita selanjutnya yo iya kitaita Selanjutnya tentang eh pupuk pupuk karena
harga pupuk sekarang ini lagi stabil dan penjualan pun menjadi meningkat betul
ini berada di di daerah Kuala Tungkal Tanjung Jabung Barat di tahun 2025 atau
masih di awal tahun saat ini harga pupuk pertanian stabil dan tidak ada kenaikan
harga sehingga penjualan Pupuk meningkat Namun demikian para penjual pupuk
pertanian Belum berani stok bahan pertanian terlalu banyak yang terlalu banyak
di macama beritanya Ik meski harga penjualan Pupuk pertanian saat ini cenderung
stabil para penjual pupuk pertanian bersemangat menjual pupuk sehingga penjualan
Pupuk pertanian relatif meningkat salah satu penjual pupuk pertanian lamsor
mengatakan yang mana untuk penjual pupuk dinilai belum ada kenaikan atau masih
di harga lama sehingga penjualan Pupuk pertanian cukup meningkat sebab untuk
harga komoditi perkebunan dianggap cukup membaik terkhusus jenis kelapa sawit
kelapa dalam dan Pinang sehingga awal tahun 2025 penjual masih dianggap
meningkat dibandingkan dalam 6 bulan terakhir atau pada tahun 2024 lalu harga
pupuk pertanian saat ini di antara r300.000 hingga r700.000 perkalung baik Eh
kalau untuk kondisi saat ini di bidang pertanian Masih normal sesuai dengan
Instruksi Presiden bahwa kita dalam rangka mendukung ketahanan pangan nasional
maka ini Inya gerakan petani minimal harus ditingkatkan Nah untuk saat ini pupuk
masih dalam kondisi yang normal dengan harga berap pak harga yang masih normal
misalnya pupuk non subsidi oria masih di harga 3 40 sampai sampai 360 kemudian
itu harga normalnya pasaran kurang lebih 400an kemudian harga NPK jugaik antara
77 sampai00 juualan untuk penjualan pestisida khususnya pupuk dan segala
macamnya itu masih juga normal pada dasarnya sesuai dengan kebutuhan petani yang
paling pokok ya artinya hasil produksinya kalau hasil komoditi dia itu
menguntungkan maka sebagian yang dia terima yang dijualnya Itu kan untuk
membelik lebih lanjut l menahkaneski tetap stabil atau terdapat namuk pertanian
yanga juih lama sehingga jikun terdapat kenaikan harga maka tidak membuat ia
[Musik] merugior berita baik mudah-mudahanil Sahun 202ij dia tidak terlalu
banyak nyetok dia kok nyetok karena kita belum tahu nih kebutuhannya nih
seberapa banyak jadi dia agak ditahan dulu karena tukang pupuk sekarang tuh Tupu
Tupu tukang pupu itu singkatannya Tupu tukang Pupu ya Oke kalau yang beli pupu
Apa singkatannya belpu belpu beli Pupu ya karena sekarang kenapa nih e orang ini
belum berani stok banyak bang aku takutnya dia nih gara-gara dia takut bersaing
sama tukang duren lagi musim soalnya dan dia ni ee Ngapa belum mau stok banyak
karena dia lagi mau nyetok kacang untuk lebaran betul memang pentingnya kacang
bang ya kalau Lebaran sebentar lagi lebaran sebentar lagi dan n malah masa yang
disuguhan ke orang pupuk pupuk Iya kita bertamu nih ada orang open house ya open
house minuman soda ada kan mineral ada e di dalam taperw dalam ini dan dalam
wadah tempat gu yang biasaastar pupu is tematan Kan makanya ini betul nih
kebijakannya Betul tidak terlalu banyak nyetok banyak-banyak betul yang kayak
Abang bahas tadi Bang tuh Yang lebaran tadi kita masuk ke paskali dengan
pembahasan kita yang selanjutnya bang Apa itu berita ini adalah tentang libur
sekolah selama Ramadan masih tahap kajian Oh masih ngaji masih tahap kajian
kajian Oke kajian maksudnya masih di tahap pembahasan oke oke ngaji penting
jugaaj P penting juga Kementerian Agama Republik Indonesia Tengah mengodok
wacana libur sekolah 1 bulan di Ramadan 2025 Iko kemenak Provinsi Jambi pun
masih menunggu regulasi tersebut untuk disosialisasikan Bang I kita lihat dulu
beritanya Cak Mano Bang ya ikod Kementerian Agama Republik Indonesia wacanakan
untuk meliburkan aktivitas sekolah selama bulan suci Ramadan 2025 mendatang
wacana ini mulai ramai dibicarakan di tengah masyarakat termasuk Provinsi Jambi
Kanwil Kementerian Agama Provinsi Jambi masih menunggu regulasi dan petunjuk
teknis dari pelaksanaan libur sekolah selama Ramadan pasalnya belum ada putusan
dari pemerintah pusat terkait wacana tersebut kabet penerangan agama Islam dan
pemberdayaan zakat dan wakaf Kanwil kemenak Provinsi Jambi ishakada Jumat 10
Januari mengatakan pemintah pusat masih melakukan kajian jika sudah ada putusan
atau regulasi yang ditetapkan dari pusat pihaknya akan melakukan sosialisasi ke
setiap daerah wacana libur 1 bulan selama bulan Ramadan memang kan sudah e
tersebar di masyarakat namun e di Kementerian Agama kita khususnya Kanwil
Kementerian Agama provi Jambi itu masih menunggu ee hasil dari pementerian Agama
Pusat Jadi kalau nanti ada memang ada jnisnya ada petunjuknya nanti akan kita
sosialisasikan kepada masyarakat zevni juga menyebutkan libur sekolah selama
Ramadan harus dikaji dengan benar sehingga saat bulan Ramadan anak-anak juga
memiliki kegiatan positif Rian chancan je TV melaporkan maca itu dia beritanya
Bang itu ni Kalau menurut aku nih he aku sih setuju sebenarnya setuju abang
libur sebulan tu kalau bisa jangan ee anak SD bae tapi PNS juga diliburkan
selama menang banyak Abang I menang banyak itu nguntungin diri sendiri maca io
tapi yo jangan jangan diliburin karena itu biar anak-anak sekolah tuh terbiasa
betul sekali nah tapi Hamin seminggu seminggu baran libur libur boleh ada
setujunya ada Pro ada kontra juga kalau sebulan nih kan agak suntuh agak sunt
kita buka tutup buka tutup kulkas ba buka tutup buka tutup kulkas baok aduh
belum jadi belum jadi Lagian di ini isengnya kagek nih gara-gara dia suntu dia
baru baru puasa kedua udah ngecek ini cek apa mamnya udah masak atau belum
takutnya maca itu ya kan kok Mama belum masak rendang ya kan ya baik-baik Kok
dikit nang itu jadi kalau bisa sih biarlah sekolah sekolah a biar dia juga tuh
mengajarin bagaimana caranya bertahan hidup selama bulan puasa betul sekali
karena puasa tanpa tantangan tuh enggak enak Bang iya puasa puasa tanpa
tantangan enggak enak Bang tanggung jawab lah bang lag Ya kalau bisa yang mana
yang terbaiklah yang mana yang terbaik tapi yang tadi kata Bang kalau misalnya
anak libur semua libur semua I sebulan bae sih cumanbur bulan 6 jangan i
kejauhan itu dia Bang AC apa kita kita masuk bang Ke segmen kita yang keempat
tapi sebelum itu kita Break dulu jadi jangan k mana-mano tetap di acara ikut
berita t hapo [Musik] hapo masih diiko berita entah hapo-hapoya Oke buat teman-
teman semua yang mau nonton acara ini ya Yang pengen e ngusulin nih mau bawa
berita apa atau komentar tentang apa gitu atau mau sponsorin juga boleh masih
kita tunggu untuk orang yang mau support acara ini Iya apalagi ini kan bisa kita
ganti merek merek tergantung kanti-kanti semuanya mana tahu keluarganya tok kan
dengan senang hati gitu iya silakan masuk sini Silakan masuk dan sekarang toh
Kita Mas ke segmen keempat bak host update karena ada yang pengin bahas Bang
Bang Bang tolong bahas Agus buntung yang gak galak di penjaro katanya Ini kan
Agus udah fix jadi tersangka fix jadi terdakwa Bang terdakwa udah pasti udah
dipenjara udah pasti di penjara tapi Agus mulai sedih ngamuk Bang bukan Agus
ngamuk hitungannya sudah di ngamuk k [Musik] wow Aduh ini Bang untuk menangkap
Agus buntung ini e pihak kepolisian dia pihak kepolisian agak bingung apa tuh
susah ngebor goolnya taruh di kaki dong jadi vampir jadi itu di Jadi sebenarnya
Mas Agus buntung Kalau Mas Agus buntung sudah dinyatakan bersalah ya terima
hukuman karena hukuman tidak memandang Apun tak memandang fisik tidak memandang
agama tidak memandang jabatan Iya Jadi siap pun salah harus ditangkap benar
sekali Ind Cuma masalahnya kalau ditangkap di penjara si Abang mau gak lah aku
juga enggak itu yang jadi bimbang orang bimbang ini coba pakai kucingin juga
dikasih pasir I YO semogalah kalau misalnya untuk kanti-kanti semua pelajaran
juga untuk pelajaran hidup ya kalau sudah salah ya terima konsekuensi I kita
masuk bang Ke host update yang kedua yang kedua tuh apa tuh to ada yang bilang
Bang tolong bahas Bang Loli anaknyaani kitaadi kabur lagi Loli ini kerjaan k
kabur terus k nih Mas aku nih Kok bisa kabur untuk keeskian kalinya berarti kan
mereka nih tidak belajar dari pengalaman Pang Heeh aturan Loli itu dikenalin ke
Agus bntung fix takut keluar rumah serius Agus nih bos pernah lagi aku bang
nengok di di sosial media Agus buntung tangannya berotot diedit keren banget
lolioli mungkin saran untuk Nikita Mirzani ajak Loli ke penjaranya Agus kenalin
dia sama Agus auto kice I yo yo gimana ya untuk juga pelajaran juga Bang orang
tua-orang tua yang di luar S gitu nah kontrol ke anak tuh boleh kalau bisa
ditanya dia lagi kenap nih dia lagi kenapa masalahnya apa ni yang bisa dibantu
ajak cerit ajak minum makanpr iya kayak gitu jadi biar otak enggak capekak capr
jangan dong jadi jelek kan rimanya jadi jelek ya ggak harus rekrek Bang kan udah
ada e y semua tuh ada ininya lah ada tpang tiin kalau mis dia kabur kalau juga
katanya nih kita juga sudah ikhlas seradiol dia sudah dewasa jug kok ya gitu
kita nih negara demokrasi iya lagian kan Loli sama Nikita kan sudah ada skripnya
kan loh eh ini Maksud Abang enggak asli ini dia kabar Oh iniikita Ya gaklah ya
itu urusan Nikita kan ini kan kami iya bukan Nik kita ini kami Heeh kita sudah
di pengujung acara kita pada di episode Selan hari ini Bang buat kawan kanti-
kanti sini masih kita tunggu komentar-komentarnya apa yang pengin kita Bah buat
para sponsor yang pengin gabung Ayo silakan ap pun kami terima jenis sponsornya
ap pun mau kaktus pun sponsornya kami terima Kami terimo mau kaktus mau minuman
mau makanan make up lipstik pun kami pakai yang penting sponsorin aku pakai Lip
Gloss loh iya bang ya he biada sariawan Manis juga B Semoga kita bisa bertemu
lagi di episode selanjutnya kanti-kanti bersama saya perdana Saya denoy dari
Stand Up cominii Jambi kita berjumpa lagi di episode sjutnya di acara Iko berita
[Musik]

[Musik] asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Selamat datang di acara ikoit
tahpoapo pertama kita harus mengucapkan dulu Bang selamat tahun baru buat teman-
teman di sini menyambut 2025 jangan resolusi terus bang ya ya resolusi harus
kita manfaatkan 2025 ini dengan sebaik mungkin karena tahun 2025 adalah milik
kita bersama bersama saya saya perdana selama 1 jam ke depan kita akan menemani
teman-teman semua untuk update terus kejadian-kejadian yang baru saja terjadi
Bang iya ada kriminil tembak-tembak dor dor dorang iku terus kita sat cupan dan
jangan ke mano-mano di acara Iko berito tah [Musik] haapoapo Oke kita masuk di
segmen pertama itu ada kriminil ya di segmen pertama ini kita akan membahas
tentang tentang penggrebekan polisi dan pencuri sawit melarikan diri berenang
seberangi sungai Batang Hari kejadian itu bang terjadi pada tanggal 1 Januari
2025 Iya karena ada seorang pencuri Tan bugar tandan Bua segar Bang bkrip k TBS
bikin sendiri untung teman-teman semua di sini Tan bugar itu tanan buah segar
Tan bugar atau TBS malah ditambah meangak mau salah aja Lanjut bang Lanjut bang
beritanya Bang itu adalah Tan baah segar kelapa sawit yang berada di kecamatan
Taman Rajo Kabupaten muo Jambi nekat terjun ke sungai Batanghari saat digerebek
polisi pelaku bahkan nekat bertaruh nyawa dengan berenang menyeberangi Sungai
terpanjang di pulau Sumatera itu Macam mana beritanya Ik dia [Musik] beritanya
tim unitl o Resort mor Jambi menggerebek rumah pelaku pencurian buah kelapa
sawit di Dusun 1 rtn04 desa rukam Kecamatan Taman Rajo Kabupaten Moro Jambi
Provinsi Jambi pelaku yang panik dengan kehadiran polisi di rumahnya tanpa pikir
panjang langsung terjun ke sungai Batang Hari pencuri sawit berinisial AJ 31
tahun ini bahkan nekat bertaruh nyawa dengan berenang menyeberangi Sungai
terpanjang di pulau Sumatera tersebut Namun upaya pelaku untuk kabur dari
sergapan polisi akhirnya sia-sia meski sempat sukses berenang menyeberangi
Sungai Batang harari dan bersembunyi disemak-semak Dun pelaku pun akhirnya
berhasil diringkus polisi AJ merupakan satu dari dua pelaku pencurian yang kera
beraksi di lokasi kebun kelapa sawit milik PT er Sakti Wira forest di desa rukam
kecam Rajo Muaro Jambi terakir a berhasil menggas5and segar kelapa sawit dengan
nilai gerugian mencapai Rp3 juta guna kepentingan Penyelidikan dan penyidikan
pelaku pun dibawa Polisi ke Polsek marusepo selain mengamankan pelaku polisi
juga turut menyita barang bukti dari pengungkapan kasus pencurian sawit ini di
antaranya 13 tandan buah segar kelapa sawit yang masih Tertinggal satu buah
dodos sawit yang panjang 4 M satu buah tojok dan satu buah angkong yang
digunakan pelaku untuk mengangkut buah sawit curian ganit R krim Polsek marosebo
Ibda Teguh santio Prasetyo mengatakan pelaku AJ diduga telah tiga kali melakukan
pencurian buah sawit di area perkebunan PT ewf Teguh menjelaskan saat ini
pihaknya masih memburu satu orang rekan pelaku berinisial H yang saat ini masih
buron guna mempertanggungjawabkan perbuatannya pelaku saat ini harus merasakan
pengapnya sel tahanan Polsek marupu pelaku dijerat pasal 363 KUHP tentang
pencurian dengan pemberatan dengan ancaman hukuman pidana maksimal 7 tahun
penjara Heri Zulkifli Jack TV melaporkan oke itu tadi e pencurinya meloncat
terjun terjun ke sungai sampai tengah sungai dia baru sadar kalau dia gak bisa
berenang Itu poin pertama Bang poin pertama poin pertama yang yang tidak ditahu
dan tidak terekam kamera k Bang Heeh Si Pencuri buah k dia bawa 4 ton berenang
jadi dia tenggelam bukanak bisa berenang sebenarnya 4 ton Bang Diwan buar abang
tadi makanya dia tuh tenggelam Bang sayang sekali dia mauawali tahun 2025 Bang
dengan mencurian kita jangan mencan Bu Surian sangat berbahaya TPS wangand dan
buar tugar kawan-kawannya baru tuh 2025 Oke to kita langsung masuk ke berita
yang kedua to eh berita ini terjadi pada tanggal 30 Desember 2024 I Polres
Batanghari memusnahkan sejumlah narkotika pada tanggal itu bang Iya kemusnahan
tersebut dilakukan pasca poles batangari menggelar konferensi pres akhir tahun
202 waduh narkotika Bang dibakar serempak Bang tapi kan ini jenis narkotikanya
apa kita belum tahu kita kita lihat dulu ya Ini dia macam mana beritanya Iko dia
ceritanya Polres Batang Hari musnahkan sejumlah narkotika dan pil ekstasi
bertempat di Mako Polres Batang harari Polres Batanghari memusnahkan sejumlah
narkotika dalam kesempatan tersebut tampak sejumlah narkotika seperti sabu ganja
dan pil ekstasi dimusnahkan PLT kasap narkoba Polres Batang Hari Iptu Fauzan
azim menyampaikan dalam pemusnahan tersebut setidaknya ada tujuh paket serbuk
kristal yang diduga sabu 5 butir pil ekstasi satu timbangan digital bungkus klip
plastik sat tas sandang serta en paket diduga narkotika golongan satu jenis
tanaman seberat 3,4 kg diketahui sejumlah jenis narkotika tersebut diperoleh
dari operasi yang dilangsungkan di Desa Mekarsari Kecamatan marosebo Ulu pada 12
Agustus 2021 dan operasi penangkapan di kecamatan pemayung Pada tahun 2023 silam
Muhammad aryuda cek tv melaporkan oke itu tadi pemusnahan ganjal pemusnahan
ganjal ada berbagai macam ada ekstasi nyowa ada sabu ada sabu nyowa ada ganja
ada ganja Heeh dan semuanya dimusnahkan dimusnahkan dan kemarin itu dia dibakar
serempak Bang sama sampah sampah kantor sekalian bang sekalian aja sekalian bae
Maksudnya tuh dua kali kerja Heeh cuman tadi tu kenapa di berita ada orang lagi
ngejus [Musik] to Oh yang di blender tadi k yang diblender tadi k hidup sehat
number one Bang iya number one Bang hidup sehat itu jangan-jangan itu e
narkotika kali ya dijus heah tapi ee ini aku belum dapat info nih kalau ternyata
mereka tuh melakukan pembakaran pemus nantau gitu aku datang tu ya itulah dia
beritanyaang Heeh jadi jangan ke mana-mano nanti-anti sekalian kita akan kembali
lagi setelah break yang satu ini dan jangan tinggalkan kami di acara Iko berito
entah hapo hao [Musik] masih diiko berita entah hapo hapo kita masuk ke segmen
kedua dengan tema peristiwa toh peristiwa Heeh peristiwa ini terjadi di tanggal
31 Desember tahun 2024 apa tuh Bang ceritanya Bang di aler Kawasaki di kota
Jambi hangus terbakar habis Bang kebakaran di kota Jambi kembali terjadi kali
ini si jago merah telah menghanguskan dialir Kawasaki pada Senin tanggal 30
Desember 2024 kebakaran diduga berasal dari api dari kompresor api api api Bang
tapi dia ini dari kompresor ya oke dari kompresor kita lihat saja ya beginilah
kondisi kebakaran dialer Kawasaki yang berlokasi di Jalan Kolonel abon jadi
Kelurahan Samet Kecamatan Danau Sipin kota Jambi dengan Sigap Dalam waktu 5
menit setelah mendapatkan laporan petugas Damkar pun tiba di lokasi kebakaran
dalam pemadaman dikerahkan 60 personil damker dengan tu Armada pemadam kebakaran
api dapat dipadamkan dalam waktu 55 menit dengan debet air sebanyak 000 l Kadis
Damkar kota Jambi Mustari Afandi mengatakan sumber api diduga berasal dari
kompresor listrik yang tidak dicabut sehingga terbakar dan menyambar ke
peralatan bengkel dialer Kawasaki tidak ada korban jiwa Atas kejadian ini dan
untuk kerugian belum diketahui selanjutnya Mustari berpesan kepada karyawan Dir
Kawasaki agar tidak melakukan aktivitas di lantai du sebab lantai du diduga
terdapat gas beracun yang harus distterilkan terlebih dahulu H Zul kifli cek tv
melaporkan Ik dia beritanya Bang sayang sekali Bang di akhir tahun malah kado
kebakaran di aler Motor pula kebakaran Iya jadi buat teman-teman tetap berhati-
hati selama liburan ini toh kan karena kemarin liburan jadi buat teman-teman tuh
Ee colokan listrik apa segala macam tuh diperhatikan I Mak akunya sering marah
Bang tuh kalau Solokan listrik Akak dilepas kalau Akak dipakai he ya itu marah
tuh bukan karena takut kebakaran to takut kebakaran bukan jadi apa tuh Bang
bayar listrik mahal betul y Jadi buat teman-teman di sini yang punya motor
Kawasaki sabar dulu ganti tempat servisnya pindah dululah bentar gandel coba y
coba bye namanya juga jalan keluar ya saran Bang y saran Oke kita masuk ke
berita selanjutnya Bang Heeh masih di peristiwa masih di peristiwa sekarang kita
beralih ke daerah Muaro Jambi to Muaro Jambi he juga tuh Bang ya tenda hajatan
roboh di terajang angin Bang Waduh diterjang dong diperbaiki Mas kalau gitu Mas
tadi saya bantu loh aku malah meempraktikin terajang tenda hajatan robong di
terjangangin Heh warga senaung desa senaung bang di kecamatan jaluko kabupaten
muar jambri ambruk di terjang angin disertai hujan akibat peristiwa ikol kondisi
tenda dan meja permanan acara hajatan warga ini terlihat Kakanda dan berantak
Iya dan juga terlihat rendangnya banyak kuah Iya betul sebelum kita ke mana-mana
Bang macam mana beritanya Ik dia beritanya video amatir milik warga ini
memperlihatkan kondisi tenda hajatan akikah warga roboh akibat diterjang angin
kencang disertai hujan peristiwa tersebut menimpa warga di RT 07 desa senaung
Kecamatan camilur Kota Kabupaten Jambi terlihat kondisi tenda tampak porakanda
serta perlengkapan perasmanan berantakan imbas dari amukan angin kencang akibat
Kejadian ini acara hajatan warga tersebut terpaksa bubar saksi kejadian yang
juga keluarga korban Susilawati mengatakan peristiwa yang menyebabkan tenda
hajatan akikah porakporanda ini terjadi sekitar pukul sore akibat Kejadian ini
pihak keluarga pun mengaku Sodi dan beg lantaran kondisi makan dan perkakas
perasmanan rusak saat acara masih berlangsung tidak ada korban jiwa dalam
kejadian ini sebagaimana diketahui hujan deraserai angin kencangg wilah Desa sen
kecamatan Jambi luar kotaay mapkan jadiim meja prasmanan acara ko jadi porak
poranda katanya juga ada yang badai di sini Bang ada badai jogetan aduhai itun
Bang penyanyinya karena itu karena itu jadin berantak bangcipakan bada
menciptakan bada dan juga e mungkin yang diselamatkan pertama dari pihak tuan
rumah apa tuh Bang kira-kira kalau menurut Abang kalau abang yang jadi orang
yang punya nikahan he kota amplop itu yang pertama Bang yang kedua yang kedua
aku kalau aku bang He kalau aku yang punya prasmana nih Bang He aku yang k
selamat pertamau ayam kecap Bang ayam kecap paling sering habis Bang selama
rendang Bang Abang mau Abang suka Emang kalau misalnya hajatan gini dapat dapat
lengkuas direndangak jadi sebelum itu kita ambil luosebering Ca karena hujan
kita kenyang bang Iya itu dia kita akan kembali lagi nanti di serba-serbi acara
iku berita tentah apa-apo kita Break dulu jangan ke mano-mano tetap di Iko
berita entah [Musik] hapopo masih diiko berita entah apaoapo Kembali lagi
bersama saya Aku Atau saya sayo bersama saya Deno saya perdana dan kami tetap
berado di Siko diiko kembali lagi hapo-hapo yang mau kami bacokon betul sekali
kita kembali lagi Bang sekarang ini temanya adalah serba serbi serba serbi ini
berita di tanggal 31 Desember tahun 2024 apa tuh Bang Ceritanya Bang pptb Jambi
siap berkolaborasi dengan pemerintah demi kelancaran batuaro hadiri rapat
evaluasi angkutan batuaro bersama Gubernur Jambi pptb Jambi menyampaikan
komitmennya untuk membantu Satgas yang dibentuk provinsi maupun kabupaten kota
dan siap berkolaborasi demi kelancaran angkutan batu Baro agar tidak ada lagi
kemacetan betul sekali dan kita saksikan video pemerintah Provinsi Jambi
mengajak perkumpulan pengusaha tambang batubara pptb Ji untuk melakukan rapat
bersama mengevaluasi instruksi Gubernur Jambi atau ingup Jambi Nomor
1/inggup/dhub/ 20024 berlangsung pada senin 30 Desember di auditorium rumah
dinas Gubernur Jambi Hal ini bertujuan untuk memberikan solusi yang terbaik
kepada pengusaha tambang batu Barat di Jambi usai angkutan batu Barat lewat
jalur darat ditutup sementara waktu selaku perwakilan pptb Jambi sapucap terima
kasih kepada Gubernur Al Haris atas respon positifnya terhadap keberlangsungan
pengusaha tambang batu bara di campi dijelaskan oleh sapan Ansori apabila
angkutan batu bara melalui jalur darat masih ditutup maka ini akan berdampak
terhadap pencapaian target batubara yang diminta oleh pemerintah pusat sapwan
Ansori menyampaikan bahwa pada tahun 2025 nanti kota tambang batu bara yang
diberikan oleh Kementerian ESDM ke Provinsi Jambi akan menurun secara drastis ee
kami terima kasih kepada Pak buur eh merespon permintaan kami dari pptb untuk
membuka secara resmi jalur angkutanat dikarenakan keadaan ee kota Batu Bara
Jambi pengusaha tambang tidak bisa memenunginya dan kami kena DMO dari
pemerintah karena kewajiban 25% untuk prn itu tidak terk juga dikarenakan
produksi kita terbatas juta tadi juga kabarnya tahun 2005 malah menurun juga
Bang ya kuota tahun 2025 menurun karena pemerintah kota pemerintah pusat
berpikir kita tidak bisa memenuhi kuota yang sudah diberikan oleh pemerintah
pusat jadi dampaknya bagi perusahaan gimanaang sekarang ni perusahaan banyak
yang tutup tidak ada kepastian tentang eh angkutan ini kan Karena lewat Sungai
kita dalam keadaan sampai bulan 12 ini masih kemarau kita berharap di bulan 9
kemarin sudah ada air tapi sampai sekarang nyatanya masih kemarang pptb Jambi
kata sapwan Ansori juga siap berkolaborasi bersama demi kelancaran dan tidak ada
lagi kemacetan terkait angkotan batobara Rian Cencen cek tv melaporkan itu dia
beritanyaanti-ganti Yo semoga ya Bang ya semoga ee mendapatkan solusi yang
terbaik karena E itu merupakan wilayah Daru lintas lintas Semua orang tuh Lewat
Iya dan juga ini khusus buat abang-abang sopir batubara I kalau jalan tuh dosa
terlalu mepet karena kasihan pengguna jalan lain loh dan juga kalau mobilnya
kosong jangan kebut-kebutan betul Bang maksud aku juga hargailah warga setempat
kau juga hargai maksud kita kerja samaah sama pemerintah Biar semuanya itu damai
Bang I biar program dari Bapak Gubernur bisa berjalan dengan baik kita lanjut ke
berita selanjutnya to i i di tanggal 1 Januari tahun 2025 to Dinas Sosial
sediakan bantuan sosial B bagi lans danabilit Kecamatan 50 paket sembako kanti-
kanti he pada tahun 2025 Pemerintah Kabupaten tanjak barat melalui Dinas Sosial
memiliki beberapa paket sembako yang dimaksud diprioritaskan bagi para lansia
dan disabilitas yang ada di Tanjung Jabung Barat Kita seksik ceritanya guna
meringankan beban masyarakat tanja barat di tengah ekonomi sulit saat ini
setidaknya program paket sembako bagi para lansia dan disabilitas dapat sedikit
membantu bagian paket sembako ini tersedia di Dinas Sosial tancarat terkait hal
ini dibenarkan langsung oleh PLT Dinas Sosial revienri menurutnya program
tersebut telah berlaku di akhir tahun kemarin namun hanya saja tidak menyeluruh
di 13 kecamatan yang ada di tanjap barat hanya fokus di beberapa Kecamatan saja
salah satunya di Kecamatan Tungkal Ilir di tahun 2025 ini ia pastikan bantuan
paket sembak bagi para lansia dan disabilitas akan merata di 13 kecamatan yang
ada di tanjap barat bahkan nantinya Satu kecamatan akan disediakan sebanyak 50
paket sembako paket sembako tersebut terdiri dari beras gula susu minyak goreng
dan telur Selain itu nantinya data para lansia maupun disabilitas nantinya
langsung dari rt Lurah dan diketahui kecamatan dengan demikian paket sembakau
yang diberikan tepat sasaran atau berhak yang menerima menambah dengan adanya
paket sembako bagi para lansia dan disabilitas dapat meringankan dan membantu
bagi para lansia dan disabilitas yang ada di tanja barat sury Kurniawan TV
melaporkaner resp Bang ini berada di daerah Tanjung Jabung Barat Tanjung Jabung
Barat jadi buat kanti-kanti keluarga-keluar kita yang di Tanjung jam barat Dapat
bantuan sosial tapi khusus untuk lansia dan disabilitas Pak Iya kecuali Agus
Agus Gus Ya untung kau bukan orang Tanjung jaabung Barat Iya juga sudah di
penjaro to jadi Alhamdulillah jadi Bosa terbagi Rato terbagi Rato untuk emang
benar-benar orang yang membutuhkan kecuali Agus kok Bang ya kecuali Agus Agus
mana kita tidak tahu y [Musik] iyaas teraso kita sudah kita nunduk terus dari
tadi Bang y tak teraso sudah S jam kita manaman he ikit hapo-hapo jadi buat
teman-teman selalu saksikan Ik brito entah apaapun hanya di ja TV Inspirasi kito
dan juga buat teman-teman yang ingin men-support program ini toh program ini he
Siapa tahu kalian suka dengan program ini silakan disik masih kosong wuho
isiahanti toong baju kami ini ganti juga i di sini juga ada to di sini ada ada
kantong aku bisa k tapi nanti edor marah sama aku bang baru episode S soalnya
Jangan lupa kita akan jangan berjumpa lagi bangumpa lagi itu Macam mana kita
ulang oke kita berjumpa lagi di minggu depan dengan say perdana say denoy dan
mungkin minggu depan kita bersama teman dari STF Indo Jambi yang lain betul se
kita Ken Bang kalau bisa jangan tetap saksikan berah hanya di t inspirasi kit
kacau [Musik]

[Musik] Asalamualaikum kanti-kanti Nah ketemu lagi dengan saya Monika Apriani
dan saya Rizki di iku berita Entak apao-apo nah kanti-kanti kami berdua Mau
nemani kanti-kanti sat jam ke depan tentang berita terpopuler terbaru di Kota
Jambi semangat nian sem ini ee eh 1 jam ke depan atau 60 menit ke depan 1 jam ke
depan S bae si s ba sih sebenarnya Nah untuk anti-anti teetap tetap di Iko
berita ent [Musik] apo-apo Nah kanti-kanti langsung berak langsung masuk berita
berita yang pertama tuh tentang kriminal kriminil apa kriminal kriminal Nah
langsung ber aku Bacin iya penasaran juga akuud nah berita pertama tuh pria
tanpa busana masuk toko di pasar tanggorajo Ilir polisi berhasil tangkap pelaku
di Jalan Sriwijaya Kuala Tungkal Tanjung Jabung Barat usai heboh aksi aksi
pencuri tanpa busana terekam CCTV di toko sembako pasar tangkajo Ilir Kota Kuala
Tungkal im Polres Tanjung Jabung Barat setelah melakukan profiling dan
menyelidiki akhirnya petugas berhasil mengamankan terduga pelaku di Jalan
Sriwijaya Kuala Tungkal nah penasaran gak dengan pula di maling gak ada pakai
busana penasaran gak tidak sih penasaran Ayo kita tengok nah macam mana berita
ikio Brit dari rekaman CCTV pemilik jel Pran busanauk ke toko dan mengilber
kebutuhan bahan pokok di tokoersebut terit ini pol tanjungung barat AKP mendapat
laoran [Musik] darsjuas kejadian berbekal Dar rekaman CCTV milik rian di salah
satu toko sumbako yang berada di pasar Parit tua Kuala Tungkal ini terjadi pada
senin sekitar pukul 400 Waktu Indonesia Barat subuh pelaku tersebut bernama
Sofyan Ardiansyah alias ap yang merupakan Warga Tungkal Ilir pelaku berhasil
diamankan petugas saat berada di pinggir jalan di Jalan Sriwijaya kota Kuala
Tungkal dari hasil pemeriksaan sementara pelaku diketahui dalam keadaan normal
dan tidak mengalami gangguan jiwa atau semacamnya saya jelaskan memang benar
kemarin pada tanggal 11 November Eh tahun 2004 sekira pukul 4.30 ada terjadi
pencurian di salah satu toko yang beralamat di Jalan Agus nginut RT 9 keluaran
katunas Kecamatan tkat Lilir Kabupaten Barat di pencuran ini ee korban mengalami
kerugian yang di mana ada kerugian teri diambil ikan teri 10 kilo bawang putih 4
kilo dengan total perian 3 juta nah yang jadi petunjuk kita pada saat pencuran
ini ternyata ada CCTV yang dimiliki oleh korban atau pemilik toko yang mana
terlihat seseorang masuk ke toko korban tanpa menggunakan busana mengambil
barang di toko korban lalu pergi Nah setelah kami koordinasi dengan korban kami
cek CCTV dan kami melihat bahwa memang ternyata korban ini dapat kita ketahui
bernama ap alias ap atau bisa juga atau nama aslinya yaitu Ahmad Latif S tidak
menggunakan pakaian tidak begitu jelas dan juga lebih ke asal-asalan saja tidak
ada modus lain ataupun berkaitan dengan ilmu hitam sebab sebel melakukan aksinya
pelaku ini sempat merasa kepanasan sehingga membuka pakaiannya dan merasa kesal
karena sempat kalah judi kegihan kitasahu danend Pak ini kan sedang berdiri di
pinggir jalan di daerah Sriwijaya kelurahan patunas kecamatan tungkalir berarti
dia sehariad pengamen tidak bekerja tidak jelas bekerjanya bertiang warga
Tungkal Iya dia warga Tungkal kalau dari panganya seetulnya memang hanya akal-
akalannya dia sejauh ini kita periksa dia sehat normal tidak ada gangguan Cian
tidak ada Surya Kurniawan Cik TV melaporkan Nah itu tadi berita menurut k tu
itah di luarar tuhudah dibukaing P bu k ber kitasung ber di Perumahan Permata
hijauaj hitamctahend tanjap barat pencurian kendaraan bermotor atau curanm
kembali terjadi di kota Kuala Tungkal kali ini curanm terjadi di Perumahan
Permata Hijau 4 Blok A RT 21 kelurahan petunas Kecamatan Tungkal Ilir eh bahkan
aksi pelaku curanmor terekam CCTV milik warga sekitar di mana satu unit motor
supraavit New tahun 2005 berhasil dibawa kabur pencuri tersebut nah di tempat
yang sama he di Kuala Tungkal jugora nah ikarang kita langsung tengok beritanya
Kak mana Nah macam mana berita Ik di berit kasus curanmor kembali terjadi di
kota Kuala Tungkal kali ini pelaku curanmor beraksi di perubahan Permata Hijau 4
Blok A RT 21 kelurahan patunas Kecamatan Tungkal Ilir satu unit motor milik
jarir Raib dicuri pelaku curanmur aksi pencuran ini terekam CCTV milik warga
perubahan terlihat dari perekaman CCTV tersebut Seorang pemuda kurus tinggi
berbaju kaos hitam dengan santai menarik dan mendorong kendaraan tersebut
menurut korban jarir dari rekaman CCTV pelaku melancarkan aksinya sekira pukul
42 Waktu Indonesia Barat Minggu Didi hari dan jika dilihat dari rekaman CCTV
pelaku melancarkan aksinya seorang diri menurut keterangan korban motor miliknya
tersebut biasa terparkir di depan rumah namun Ia tidak menyangka bahwa motor
jenis supraavit new tahun 2005 menjadi target pencuri aksi pencurian ini pun
Telah dilaporkan korban ke spkt Polres tanjang Barat guna ditindaklanjuti untuk
kehilangannya saya tahu jam 10 pagi karena baru keluar rumah Cuman Setelah itu
saya cek e CCTV tetangga tkam kejadian terbaca jam du dua ya I setar jam du
kurang motor apa tuh bang hilang Bang motornya jenis Supra Fit New tahun 2005
berarti ini ee biasanya tertaruh di luar gak ada inilah bang ya Iya motor tuh
lah memang bertahun lah di pangir di teras tuh di halaman tuh gak pernah kunci
setang gak pernah dirantai Heeh pas malam tadi itulah habis hujan tuh di bawah
orang ini ee kalau kita lihat e pas rekaman tuh sih ciri-cirinya Kayak mana Pak
kalau kita lihat seintas kalau sepintas ciri-ciri Orangnya tinggi us agak bucit
mungkin harapan kita selaku korban mungkin apa bang Harapan Kita harapan kita
selain motor saya bisa ketemu balik pelaku bisa dihukum sesuai dengantangkapahv
mkan Nah itu bilang tadi tadi tempat yang sama juga hatitilah untuk orang-orang
kanti-kananti daerah sekitar [Musik] situ lemasemaso Pan iklan Dul dulu nak
minum es dulu nah kanti-kanti jangan ke man-mano tetap di ikit ent [Musik] nah
kanti-kanti kembali lagi dengan kami berdua di Iko berita entah apao mending
lagi kita nah Lanjut nih berita segar Aku tadah minum es es pinggir jalan Banyak
tuh tig ibu Iya seger he kita langsung masuk ke berita kedua untuk segmen kedua
ini masih tentang kriminal lagi siap lagi gentian kita he eh kasus judi togel
yang memiliki omset 100 juta per hari polisi sebut masih ada yang terlibat eh
Menindaklanjuti pengembangan kasus narkotika jenis sabu jaringan Helen dan tikui
pihak kepolisian berhasil mengungkap bisnis judi online yang dilakukan oleh l
beserta ka dan istrinya yang berinisial ya pada bulan Oktober lalu e kini
tersangka pasangan suami istri ini masih berada di Mabes Polri guna penyidikan
dan pengembangan lebih lanjut Nah ini nih lanjutan ad berita sebelal beber
tentang judi online Man berit Ik berit polisi berhasil melakukan pengembangan
terhadap kasus narkotika jaringan Helen di mana polisi berhasil menemukan bisnis
judi togel yang dilakukan ole l dan pasangan suami istri ak dan l yang berperan
sebagai agen saat ini l diamankan di Polda Jambi sedangkan ak yang berperan
sebagai subagen dan istrinya ya yang ikut terlibat dalam kasus ini masih berada
di bar po guna pemeriksaan lebih Nanta Yudistira menyampaikan dua tersangka
pasangan suami istri yaitu ak dan ya sampai saat ini masih berada di Mabes Polri
guna penyidikan lebih dalam untuk mengungkap kasus tindak pidana pencucian uang
atau tppu Kemudian untuk tersangka l masih ditahan di Polda Jambi guna
penyedikan terkait keterlibatan tersangka l dalam kasus tppu para tersangka
dikenakan pasal 33 KUHP tentang perjudian dengan ancaman hukuman maksimal 10
tahun penjara Selain itu Kombes Paul Andri juga mengatakan Jika masih ada yang
terlibat dalam kasus tppuj di togel ini pihaknya akan segera menangkap dan
meminta pertanggungjawabannyaamp ini perkara saudara l saudara t alias [Musik]
akinya pertama dua tersangka masih diamankan masih ditahan di barisin karena
masih dalam proses pemeriksaan misal tppu yang kedua tersangka saudara l ditahan
di sini ya Dan kami masih mengembangkan kalau pertanyaan ada keluar DPO belum
ada yang kami keluarkan Surat Perintah pencarian orang pencarian orang terapal
lain tapi tetap kita masih mendalami kbatan baik k kakinya sandi Heri Zulkifli
ja TV melaporkan Nah itu tadi berit berita ni pernah kita ini dua minggu yang
lalu tentang yang suami istri itu kan Nah ternyata udah ada kelanjutan lagi
sekarang penyidikan dan ya untuk lebih lanjut nah lanjut berita selanjutnya I
berita keen nah berita selanjutnya kasus pembunuhan sopir travel asal tanjak
barat polisi Perbaharui foto 2 DPU pembunuh Mat Nur di kota Jambi dalam kasus
pembunuhan Mat Nur sopir travel yang tewas mengenaskan di wilayah Musi Banyu
Asin Sumatera Selatan kini polisi telah memperbaharui wajah dari dua orang DPU
pada Sabtu 9 November 2024 bertempat di mapolda Jambi ternyata ada ini perbaruan
lagi untuk nahs ber nah macam ber Ik ber sebelumnya pihak kepolisian berhasil
mengamankan satu orang dari tiga orang tersangka pembunuhan matnur sopir travel
yang ditemukan tewas di wilayah Musi Banyu Asin Sumatera Selatan satu orang
tersangka tersebut berinisial HS 32 tahun aksi perokan dan pembunuhan ini sudah
direncanakan oleh para tersangka dengan menyasar dirum Polda Jambi komes Andri
anantaud mengatakan pihaknya masih melakukan pengembangan terhadap dua orang DPO
yang sampai saat ini belum diamankan kemudian Andri Ananta meminta khususnya
kepada masyarakat apabila mendapatkan informasi tentang keberadaan dua orang DPO
ini segera melapor ke kepolisian terdekat perampokan [Musik] perkara ini masih
terus kita kembangkan terhadap dua DPO yang hingga saat ini belum kita dapatkan
di kesempatan yang baik ini kami bermohon kepada rekan-rekan media seperti data
yang sudah kami rilis du DPO ini untuk dibantu keberadaannya ketika rekan-rekan
juga mendapatkan informasi Begitu juga dengan masyarakat yang melihat yang
mengetahui karena kita sudah memberikan bpo tersebut dengan foto yang terbarunya
ya bukan foto lama dengan identitas yang lengkap kami pertanggungjawabkan ketika
kita menetapkan sebagai RO bahwa memanglah kedua orang ini merupakan pelaku
kejahatan kami yakini itu dengan membuktikan bukti-bukti yang sudah kita miliki
Jadi mohon bantuan dari masyarakat rekan-rekan media apabila mengetahui
keberadaan dua DPO ini untuk dapat menyampaikan kepada kepolisian terdkat
ataupun nomor yang tercantum dalam surat DPO tersebut ya mudah-mudahan tidak ada
perubahan dari visi keduar tersebut saat ini pihak kepolisian telah
memperbaharui foto wajah dari dua orang DPO Polda Jambi pihaknya meyakini dan
mempertanggungjawabkan bahwasanya foto tersebut du DPO adalah wajah asli dari
pelaku pembunuhan mdor ul TV melaporkan Nah itu tadi berit mudah-mudahan DPU ni
Cepat ditangkap persangkan semoga kar beritanya tuh sudah lumayan lama juga
semoga e tertangkaplah tersangkanya tuh nah kok lapar Akak tadi gitulah haus
sekarang lapar lagiam makan siang siang enak ni nasi Padang langsung kita makan
duluah gtianti jangan ke mano-mano tetap di Iko berita ent ap-apo [Musik] Wah
Halo ganti-ganti masih di Iko berita Entis makan habisan kita lanjut Kemen
segmen ketig tang pertiwa Nah langsung berak k empat orang tewas di sumur diduga
hirup gas beracun Muaro Jambi empat orang ditemukan tewas saat melakukan
perbaikan sumur di Perumahan valenia Desa mendalu yang diduga menghirup gas
beracun dalam kejadian ini memakan korban empat orang dua di antara pekerja
sumur dan dua lagi merupakan anak sekolah Oh ini aku penasaran nih karena ada
juga dapat Berita Dari Kawan dari grup penasaran y i nah macam mana berita Ik
[Tepuk tangan] Brit menurut keterangan kaposek Jambi luar kota akpangg terjadi
kecelakaan kerja saat melakukan sumurekerja tewas diduga menghirup gas beracun
dari dalam [Musik] subur menurut keterangan dari empat orang korban dalam
kejadian tersebut di antaranya dua pekerja subur dan dua anak sekolah bernama
Yoga dan Arya yang berasal dari sekolah SMA Negeri 1 Kota Jambi anak sekolah
tersebut ingin menolong orang tua yang sudah tergeletek di dasar subur yang
telah terlebih dahulu menghirup gas peracun tetapi tanpa diketahui Yoga dan Arya
ternyata sumur tersebut mengandung gas beracun sehingga menyebabkan mereka juga
ikut tidak sadarkan diri dan keempat orang korban semua meninggal dunia eh di
mana dua orang dari korban ini adalah anak sekolah e anak SMA Negeri 1 membantu
Ji i jadi pelajar di sendiri ee berawal dia mau menolong mau membantu orang
tuanya yang bekerja di dalam E tapi karena memang di dalam sumur ini sepertinya
ada gas beracun mengakibatkan ee nomor ya korban kedua ketiga dan keempat yang
terakhir semuanya terjatuh masuk ke dalam sumur Nah kalau penggali sumurnya siap
penggali sumurnya ada dua orang dua orang dua orang jadi dua ini pelajar jadi
karena sekolah ee dia mau menolong orang tuanya yang berada di dalam sumur
ternyata sumurnya sendiri mengandung kandungan gas gas beracun itu mengakibatkan
eh keempat korban ini meninggal dunia namun untuk lebih lengkapnya nanti pihak
eh rumah sakit jadi semua korban Ini dibawa ke rumah sakit baik arah mlda Jambi
untuk dilakukan eh pemeriksaan baik secara ar secara korban semuanya telah
dibawa ke rumah sakit Bayangkara Polda Jambi untuk melakukan pemeriksaan lebih
lanjut baik dari bagian luar dan bagian dalam selanjutnya keterangan dari kepala
Basarnas menurut kepala basarnasis gasnya belum diketahui persis tetapi gas
telah dipastikan beracun menurutnya gas yang ada di dalam subur sudah dapat
dirasakan dari atas peruka sumur dari keterangan kepala basaras Oksigen yang
dipakai untuk mengangkat korban ke atas dari dasar subur dengan menggunakan
bantuan oksigen scba menurutnya kedalaman subur ada di kedalaman 6 m Lina Liska
Ronaldo Yovi TV melaporkan Nah itu tadi berit ini dapat empat orang korban jiwa
semoga keluarga yang ditinggalkan ee sabar dan tah Kami mengucapkan apa berturut
berdukacita nah dan juga kita kalau nak apa tuh nak bersihin sumur atau masuk ke
sumur harus hati-hati Nah kan kita ak tahu di dalam tuh ada kandungan beracun
nah kita langsung berak ke berita Selan Selanjutnya lagi selanjutnya ini berada
di kota Jambi ktiti Mes karyawan di Talang Bakung udes terbakar Mes karyawan
yang terbuat dari dari papan atau kayu di gudang pembuatan panel beton di
wilayah talambakung Kecamatan Palmerah Kota Jambi ludas terbakar oleh si jago
merah diduga penyebab kebakaran Ini akibat colokan Magicom kos yang tidak
dicabut sehingga menyebabkan l [Musik] kebakar kitas kita langsung tok beritanya
macam ber petugas Damkar kota Jambi berhasil memadamkan api yang menghanguskan m
karyawan di gunang pembuatan panel beton di Talang Bakung Kecamatan Palmerah
Kota Jambi untuk memadamkan api setidaknya ada yangunkan dan unitpadaemadam
kebakan selama 60 menit kemudian Kepala Dinas Damkar kota jampi Mustari
menjelaskan api yang membakar Mes karyawan di gudang pembuatan panel beton itu
nyaris membakar Bangsal kayu konsen di sebelahnya untungnya pemilik usaha
melaporkan kejadian ini ke petugas Damkar sehingga api dapat dipadapi sehingga
tidak menyambar Bangsal kayu di sebelahnya selain melakukan pemadapan petugas
Damkar memberikan sosialisasi kepada pemilik usaha untuk menyediakan Apar dan
memperbaiki jaringan instalasi listrik tidak ada korban jiwa atas peristiwa ini
dan kerugian belum diketahui oleh pihaknya kita menerima laporan dari masyarakat
adanya kebakaran di salah satu gudang di rt23 Kelurahan tang baku Kecamatan
merah dan kataran ini kita menurunkan e nama rwada untuk antisipasi karena
berdekatan dengan gudang Pinang dan sal juga i rumah tangga dan menurunkan
personil 40 personil ada korban jua dugaan penyebab kejadiannya adalah
kelistrikan yang kita lihat memang beberapa kabel listrik yang disambung dan ada
juga mungkin investigasi untuk sementara ini adalah dari colokan Magicom yang
tidak dicabut namun akan kitaakukan investigasi lag UN penyebab yangas nanti
dari pi melakukan ini Mes m ee informasi dari ee pemilik adalah ini tempat
istirahat dari e para karyawan yang beras ini bekerja dan bangunan ini adalah eh
budang pembuatan e Batak profil dari usaha ini Alhamdulillah tidak terjadi
perghambatan ke tempat usaha di sebelahnya ataupun gudang pinangya ee Berapa
unit Damkar yang dikerakkan mobil mobil yang di Armada yang kita turunkan ada
enam Armada karena antitisipasi karena ini pusat pergudangan Alhamdulillah cuma
menggunakan air kurang lebih 1200 dan snya tidak kita gunakan Heri Zulkifli cck
TV melaporkan nah jangan lupa saks saksikan Iko berita entah apaoapo hari Rabu
jam malam di ja TV Inspirasi k saya Mon saya Riz dan kami P undur Ded
asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh [Musik]

[Musik] asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh kanti-kanti semua ketemu lagi
dengan bice di Ik beritaahapo nah kali ini bice sedih kali ini dewan besok kan
ada kawan sekarang dewan jadi Entahlah ke Man orang pada sibukliburan kayaknya
musim panash liburan musim panas gitu jadi B dewan dulu yoak apa yo mudah-
mudahan besok kita ketemu lagi berdua do kantin jadi kanti-kananti selama 1 jam
ke depan ini B nak Bacin berita-berita yang terviral terbaru terhot pokoknya di
provinsi Jambi jadi jangan k man-mano ikutin B terus di beritao [Musik] nah
kanti-kanti di segmen kesatu ini kita langsung B nak bacoin peristiwa jadi di
segmen 1u judul temanya adalah peristiwa kita langsung Baco bae bice buka dulu
di berita pertama ini ada di Muaro Jambi warga menemukan mayat pria terbungkus
karung Waduh Ma manana nih beritanya nih jasad pria terbungkus karung ditemukan
warga di pinggir jalan raya Desa sungai Gelam Kecamatan sungai Gelam Kabupaten
Muaro Jambi Minggu 4 Agustus 2024 Jadi mayat laki-laki yang belum diketahui
identitasnya ini diduga menjadi korban pembunuhan Wow mengerikan sekali kita
tengok dulu kanti-kanti berit Ik berit warga di jalan Buper RT 03 Desa sungai
Gelam Kecamatan sungai Gelam Kabupaten Moro Jambi Provinsi Jai dibuat Geger
dengan penemuan mayet pria terbungkus karuk jasad pria yang belum diketahui
identitas itu pertama kali ditemukan oleh warga tergeletak di pinggir jalan raya
Desa setempat sekitar pukul 6 pagi usaia mendapat informasi dari warga aparat
kepolisian sektor sungai Gelam bersama tim inavis satr krim Polres Muara Jambi
langsung melakukan olah tempat kej dan perkara mayat pria terbungkus karung ini
diduga merupakan korban pembunuhan yang sengaja dibuang kondisi mayat yang
diperkirakan sudah 2 hari meninggal dunia itu tampak membusuk Kapolsek sungai
Gelam Iptu usaha Sitepu mengatakan pada bagian punggung korban ditemukan adanya
luka tusukan polisi masih melakukan penyelidikan guna memastikan identitas dan
penyebab kematian mayat pria yang diperkirakan berusia 30 tahun itu guna
kepentingkan penyidikan jasad pria yang belum diketahui identitasnya itu
dievakuasi ke rumah sakit bayang Kara Jambi guna dilakukan otopsi Nah itu kanti-
kanti beritanya jadi e mayat pria ini ditemukan di sungai Gelam di pinggir jalan
jadi Katya identitasnya ini belum diketahui namun mudah-mudahan update terakhir
ini kayaknya sudah ditemukan pelakunya biar diusut terus nih motifnya apa biar
polisi menindak lanjuti nih ngapo nih dia bisa jadi kayak gitu gitu kan jadi kan
ini kan sesama manusia yo ngapo sampai melakukan kegiatan kriminal itu gitu loh
ini kan kasihan korban nih ada keluarganya Yang Ditinggalkan gitu kan dan juga
pasti pelakunya ini ketika dia masuk penjara korbannya keluarg juga jadi korban
gitu lah kan Jadi janganlah macam-macam katianti kalau ada bebala kalau ada
kasus apaap pun bisalah diomongin baik-baik jangan langsung tibo-tibo betuja
kayak gitu ya mudah-mudahan juga untuk korban diterima di sisinya dan juga
semoga keluarga yang ditinggalkan bisa sabar dan juga bertabah oke kanti-kanti
kita lanjut ke berita kedua ini masih di segmen peristiwa ini bice bacoin ini
masih di Muaro Jambi perahu karam dua remaja tewas di sungai Batang harari Jadi
ceritanya ini dua remaja di Muaro Jambi ini ditemukan tewas saat perahu yang
ditumpanginya karam saat menyeberangi Sungai Batang Hari jadi dari kedua korban
meninggal dunia satu korban telah ditemukan timsar Jambi pada hari Minggu jam ee
hari Minggu tanggal 4 Agustus jadi ada dua korban ini gara-gara dia naik naik
perahu tibo-tibo karam di Sungai Batanghari Waduh sedih juga yo kanti-kananti yo
kita tengok dulu berit iku di berit histeris suarga bersama pihak keluarga dua
orang korban tenggelam di Sungai Batanghari desa sekernan Kecamatan sekernan
Kabupaten Muaro Jambi saat tim bersama War Berhasil mengevakuasi satu orang
remaja atas nama herudiansa 21 tahun warga desa sekernan Kabupaten Muaro Jambi
Adapun satu orang yang masih dalam pencarian timsar bersama warga atas Damar
Rido usia 19 tahun yang juga merupakan warga setempat korban mulanya menaiki
perahu kecil menyeberangi Sungai Batang Hari pada minggu DD Har namun saat
perahu yang ditumpanginya sampai di Sungai perahu tersebut mengalami bocor
hingga tenggelam dari lima orang yang di atas perahu tiga orang dapat lolos dari
maut dan dua orang dinyatakan tenggelam tidak dapat menyelamatkan diri Nah itu
dia kananti-ganti beritanya jadi e mudah-mudahan satu korban lagi bisa ditemukan
dan juga sekali lagi ini kami dari tim mengucapkan sungkawa semoga juga keluarga
yang ditinggalkan bisa bersabar bisa e tabah dan juga ini korbannya bisa
diterima di sisinya Oke kanti-kanti masih ada segmen-segmen berikutnya ikutin
kami terus jangan lupa diik berita [Musik] taho Nah ganti-ganti masih di Ik
berita nah B Bacin masih di segmen peristiwa tadi di segmen satu temanya
peristiwa di segmen kedua masih juga dengan peristiwa langsung Beb C bacoin di
kota Jambi tadi kan di Moro Jambi kita beralih ke kota Jambi ini kananti-ganti
ular sanca sepanjang 3,5 m diamankan petugas P panjang lumayan nih jadi ganti-
ganti ular sanch panjang 3,5 m yang berpotensi mengancam keselamatan warga
berhasil diamankan petugas di Kelurahan Sukakarya pada Kamis 1 Agustus 2020 jadi
saat diamankan nih ular sempat agresif dan melawan sehingga menyulitkan evakuasi
Wow lumayan ya jadi 3,5 me ini ya pastinya ditakutkan mengganggu warga untungnya
bisa dievakuasi kita tengok ba dulu kti-anti beritanya Ik dia berit Inilah
detik-detik saat ular San sepanjang 3,5 m dekat bobot 23 kg diamankan oleh tim
dinas damkartan kota jabii di Kelurahan Sukakarya kota paru kota jabii saat
evakuasi petugas mengalami kesulitan karena ular sempat melawan namun hewan buas
tersebut berhasil dievakuasi tanpa ada korban luka dikatakan oleh Kadis
damkartan kota Jambi Mustari Afandi awal mula warga melapor karena menemukan
seekor ular besar yang masuk ke kandang ternak ayam saat warga tersebut hendak
memberi makan ternaknya namun ia terkejut melihat di bawah kandang tersebut
terdapat seekor ular yang bergerak agresif diduga kelaparan dan sedang mencari
mangsa terakhir Mustari mengimbau di tengah cuaca yang saat ini sedang padas
rawan terhadap kemunculan ular yang mencari makan untuk itu ia berharap agar
tetap menjaga kebersihan dan apabila memerlukan bantuan dari damkartan
masyarakat kota Jambi bisa menghubungi ke nomor WA 08117113113 Nah itu tadi
kanti-kanti beritanya jadi Alhamdulillah ini sudah bisa dievakuasi jadi
ditakutkan gitu kan Nanti mengganggu warga atau memakan ternak warga gitu kan Ya
kan kita pasti takut ada ular kan jadi Untunglah sudah dievakuasi kita lanjut ke
berita selanjutnya kanti-kanti ini diberita keempat Ado di kota Jambi masih
pengoplos gas subsidi di kota Jambi Dir ringkus polisi lantak lah jadi tindak
pidana pengoplosan puluhan gas subsidi berhasil diungkap di tres krim sus Polda
Jambi di wilayah hukumnya jadi ini para pelaku tindak pidana pengoplos ini
terancam kurungan 5 tahun penjara serta denda R miliar tuh kan ngoplos-ngoplos
lagas tuh kan kita nak masak ibu-ibu nih kan ayu-ayu bibi-bibi masak gas rup
ditimbun banyak-banyak lantah ditangkap polisi kita tengok dulu kanti-kanti
beritanya dia berita keberhasilan diesm Susa J tersebut mengungap kasus
disampaikan pada Jumat 2 Agustus 2024 dalam Konferensi pers di lapagan mapolda
Jambi dalam rilisnya di res krimsus Poda Ji kombesp Bambang Yuko pamungkes
menyampaikan bahwa timnya berhasil mengungkap pengoplosan gas 3 kg subsidi ke
non subsidi pada bulan Juni lalu dengan TKP pengoplosan di RT 42 Kenali Besar
Kota Jai gas subsidi ini dikatakan Kombes Bambang didapatkan pelaku dengan cara
membeli dari agen-agen pangkalan yang ada di kota Jambi kemudian tabung gas 3 kg
yang didapat disuntikkan secara madual ke tabung gas non subsidi lalu dijual ke
masyarakat dengan harga di bawah standar resmi lebih lanjut Kombes bangang
menjelaskan bahwa aktivitas tersebut sudah berlangsung kurang lebih 6 bulan dan
dilakukan secara manual dengan alat sederhana dalam kasus ini ada lima pelaku
yang diamankan termasuk dua orang enak-anak di bawah umur yang dipekerjakan
Kombes Bambang merinci Lebih Detail pelaku yang diamankan berinisial DS
merupakan pemilik kuda sedangkan Ma dan Ir dan lainnya bekerja sebagai pengoplos
Adapun atas tindakannya tegas Kombes Bambang para pelaku akan dicerat dengan
pasal 62 ayat 1 tentang perlindungan konsumen dengan ancaman pidana penjara
paling lama 5 tahun dan denda Rp5 miliar diketahui Barang bukti yang berhasil
diamankan polisi yakni ratusan tabung gas 3 kg tabung gas 12 kg kendaraan roda 4
dan alat suntik manual yang dipakai untuk mengoplos Nah itu tadi kanti-kananti
berit yo alhamdulillah nih jadi sudah ditangkap nih Yo kan di e mana tadi Katya
tuh di kota Jambi terancam kurungan 5 tahun penjara dan denda Rp5 miliar Tuh kan
mudah-mudahan pengoplosan gas tidak ada lagiah Jadi kita ak ngerasa langka ibu-
ibu nak masak lagi masak ya kan belum matang sayur kangkung tadi gas labis nak
ke warung nak kate gas tadi kan Nah Untunglah kalau sudah ditangkap nih mudah-
mudah gak ada lagi gas langka Yo kanti-kananti kita lanjut berita selanjutnya
ini di berita kelim di Kuala Tungkal Kita pindah kita jalan jalan ke kuola
Tungkal kanti-kanti jadi diduga baru belajar menyetir mobil eskudo nyari tecebur
di gerbang masuk wfc Waduh ini Karno baru belajar menyetir sebuah mobil Suzuki
seudoyayaris tercebur ke tepi laut jadi beruntung mobil tersebut tersangkut di
sisi kayu tidak ada korban jiwa dalam kejadian tersebut Namun hingga saat ini
mobil tersebut belum dievakuasi Oh jadi mungkin belum lancarnya Mbak mobil tadi
gitu kan tiba-tibao Hampir bedak masuk gitu ke laut untung nyangkut di kayu-kayu
kan kita tengok dulu macam beritanya kananti-ganti Ik dia berit satu unit mobil
Suzuki Escudo bh1 1737 LZ nyaris tercebur di gerbang pintu masuk wfc atau
tepatnya di pelabuhan tanggorajo Ulu pada Senin pagi kejadian tersebut sontak
menjadi tontonan warga sekitar yang melintas sebelum nyaris tercebur mobil
tersebut sempat menabrak pagar besi ruko yang membuat mobil tersebut oleng dan
hilang kendali dan nyaris terjebur Di pelataran Pelabuhan tanggorajo Ulu menurut
simar salah satu buruh angkut gerobak di pelabuhan tanggorajo Ulu kejadian
tersebut terjadi sekitar pukul 06.15 Waktu Indonesia Barat pada saat kejadian
tersebut mobil dalam kondisi pelan tampak pengemudi tersebut merupakan seorang
perempuan yang diduga baru belajar mengemudikan mobil beruntung pemilik mobil
eskudo dalam keadaan selamat dan tidak terjadi luka apapun setelah kejadian
tersebut pemilik mobil meninggalkan mobil dan pergi begitu saja Nah itu ktika
Kanti beritya beruntung ya gak ada korban jiwa gitu kan mobilnya cuma nyangkut
bae Itulah katikanti buat di rumah yo yang masih belum lancar BAAK mobil
lancarlah dulu latihan latihanlah dulu gitu kan sampai buat SIM tes SIM gitu kan
jadi lancar nian Mak mobil tuh jadi gak ngane-ngane gitu kan jadi meminimalisir
kesalahan gitu kan untung ini korban jiwa ak ada untung juga Mobilnya nyangkur
di kayu mudah-mudahan kita jadi pelajaran untuk kita kanti-kanti yang belum
lancar BAAK mobil tadi dilancarin lah janganlah langsung berani BAAK mobil ngeri
k kita cebur pula ke laut yo kan ada korban jiwa salah lagi pula oke katianti
awus bice bice nak minum dulu jangan ke mano-mano tetap di ke berita [Musik]
tahap Nah kanti-kananti masih di Iko berita entah hapo-hapo Nah masih dengan
bice di segmen ketiga tadi segmen sat segmen dua kita peristiwa ada juga
kriminil gitu kan di segmen ketiga ini si jago merah ngerti ak jago merah tu
apao kebakaran ganti-ganti kita baca beritanya ya Jadi ini di kota Jambi ada
satu unit rumah milik PT Pelindo di Jambi tebakar jadi musibah kebakaran yang
terjadi di lahan rumah dinas milik PT Pelindo sekitar pukul 11.30 siang jadi
mengakibatkan satu unit rumah kosong hangus terbakar Oh jadi ini ternyata eh
satu unit rumah kosong ini kebakaran gitu kan tengok dulu berit berit ber
kebakaran kembali terjadi di kota Jambi sekitar pukul 11.3 siang di depan
kediaman rumah dinas wakil gubernur Jambi yang merupakan lahan dan rumah dinas
milik PT Pelindo tepatnya di RT 12 telipura Kecamatan telanpura Kota Jambi dalam
upaya pemadaman api ini Damkar kota Jambi menurunkan tujuh Armada mobil pemadam
kebakaran guna memadamkan bara api yang membakar satu unit rumah tersebut
dijelaskan Kadis pemadam kebakaran dan penyelamatan kota Jambi Mustari Afandi
bahwa dugaan penyebab kebakaran ini berasal dari bekas pembakaran sampah yang
berada di sekitar lokasi yang kemudian api tersebut merambat di lingkungan
sekitarnya sementara api baru bisa dipadamkan sekitar kurang lebih 1 jam
kemudian Nah itu tadi kanti-kanti beritanya jadi ternyata ini rumah e kosong
kayak gitu ya beruntung memang tidak ada korban jiwa Jadi mungkin karena kan
akhir-akhir ini kan musim kemarau sudah mulai gitu kan mulai panas bedengkang
tengahari bolong Kadang malam pun kita nih kadang terasa panas gerah gitu nah
kan jadi rawan-rawan sesuatu ini mudah terbakar kalau panas emosi pun mudah
terbakar terbangkitkan kalau tengari bolong gitu nah jadi kita waspada gitu
hati-hati jangan bakar-bakar sampah basingan jangan bakar-bakar lahar itu cepat
menyebar musim kemarau nih kita nak pergi listrik tengok dulu gitu kan Magicom
apa lagi tuh eh apa obat nyamuk listrik tuh kipas angin segala macam lah kita
cek dulu listrik ngeri musim kemarau nih kage mudah tersambar listrik segala
macam kleting kebakaran gitu kan ini jadi pelajaran untuk kita juga mudah-
mudahan kita biar lebih berhati-hati gitu Oke kita lanjut beritu kananti-ganti
di berita ketujuh ini di Serdang Jaya 2 hektar lahan sawit di Dusun Sri menanti
tebakar nih kebakaran lahan kembali terjadi di Kabupaten Tanjung Jabung Barat
jadi kali ini terjadi di Dusun Sri menanti Desa Serdang Jaya Kecamatan Betara
pada Kamis sekitar pukul .30 sore kanti-kanti jadi sekitar 2 hektar lahan sawit
ini terbakar hal ini dibenarkan langsung oleh Kepala BPBD Tanjung Jabung Barat
Bapak Zulfikri Waduh lumayan juga nih 2 hektar lahan sawit ni kebakar Yo kita
tengok dulu kanti-kanti beritanya Iko di berit inilah video apatir petugas
gabungan BPBD tim reaksi cepat bersabat TNI poli Jambi berjumaku melakukan
pemadaman kebakaran lahan yang terjadi di Dusun ser benanti Desa Serdang Jaya
Kecamatan Betara kabupaten Tanjung jebuk Barat Kamis sore beruntung lokasi mudah
dijangkau sehingga tidak menyulitkan petugas gabuga melakukan proses pemadapan
sehingga 2 hektar lahan sawit dapat dilakukan pendinginan oleh saat gas gabunga
kepala BPBD Tanjung jebung Barat Zulfikri mengatakan saat ini api sudah berhasil
dikendalikan dan dipadamkan oleh petugas gabungan dan dari data terakhir ini
total luasan lahan yang terbakar mencapai 2 hektar lahan sawit terbakar Selain
itu Du hari berturut juga terjadi kebakaran lahan di kecamatan yang sama Atas
kejadian tersebut hingga saat ini lahan yang terbakar di Kabupaten total
keseluruhan berjumlah 8 hektar Nah itu tadi kanti-kanti beritanya jadi lumayan
luas juga 2 hektar lahan sawit tuh lumayan rugi juga gitu kan kayak tadi yang
bice bilang Kan tengah hari bolong nih musim kemarau ini kan kadang tuh sore .30
ini kan berit kebakar sekitar pukul 0.30 .30 tuh Karang masih panas Nihan ganti-
ganti masih nah magrib tuh be masih cerah gitu nah langit kan jadi memang karena
kita sudah mulai masuk mususeim kemarau gitu nah jadi sekali lagi kita B hati-
hati nih ya buat kanti-kanti di rumah ini inia jadi pengingat ni untuk di rumah
kita hati-hatiah gitu kan Kalau siang gak ada kegiatan kita di rumah bae karena
panas nih kadang Kak sakit kepala Cenut Cenut Cenut kepala kayak gitu kan jadi
kita berhati-hati bice nak break duluah Kati kami ingat-ingat Ni tadi tuh di
rumah tadi lah dimatiin belum listrik gitu kan kagek lupa Pa Pak De ngomongin
kanti-kananti di rumah listrik di rumah masih hidup gitu kan saya kanti-kananti
nak Break dulu sebentar ya jangan ke mana-mana tetap diikut berita takah [Musik]
apaapo Hai ganti-ganti masih diik berita entahapapot nah di segmen keempat ini
tadi kan di segmen satu kedua peristiwa terus ada kriminal juga nah di segmen
ketiga tadi kita bahas tentang si jago merah gitu Nah kalau di segmen keempat
ini kita bahas serba serbi tulisannya di sini serba serbi gitu ya kita baca ba
lagi Yo kananti-ganti ini masih ada dua berita lagi jadi kanti-kanti duduklah
dulu tenang-tenang masih panjang ceritanya ya ini bice bacoin di berita nomor
keedel ini di kota Jambi partikel udara di kota Jambi masih dalam kategori baik
Jadi sempat terjadi karhutel di wilayah Provinsi Jambi akibat musim kemarau
partikel udara di kota Jambi dalam Minggu ini masih dalam kategori baik
alhamdulillah kayak tadi kata bice kan hari ini mulai masuk kemarau mulai banyak
e bencana bukan bencana sih kananti-ganti sebenarnya ini kelalaian Akak kar
hutel ini sebenarnya bukan bukan musibah gitu kan kayak kemarin ada dialog in
Jambi yang sama Pak Kadis Damkar kota tuh bilangnya kalau kebakaran tuh bukan
karena musibah kebakaran tuh karena kelalaian gitu kan Nah jadi kita berhati-
hati gitu kan Jadi untungnya lah dalam Minggu ini udara kitait nih di kota Jambi
ini masih tergolong baik kita tengok dulu kanti-kanti berit Man nak ikut dia
berit penyebaran partikel udara PM 2.5 di kota Jambi sendiri dalam Minggu ini
masih kategori baik hal ini disampaikan langsung oleh Kepala BMKG Jambi Ibnu
namun pada 1 Agustus Tepatnya jam 1900 Waktu Indonesia Barat menunjukkan grafik
kategori sedang namun tidak langsung labah sekitar 1 jam lalu turun lagi ke
indeks yang baik sehingga pagi tadi nilai udara terpantau memasuki nilai baik
sementara itu sempat masuk dalam kategori sedang barangkali itu juga terpengaruh
kondisi kabut asap suparan asap dari penyebaran wilayah dari provinsi Jai karena
kondisi di wilayah Selatan dan Barat dayaya Jai ada potensi dan titik padas dan
asap sehingga mungkin pada saat jam 00 malam terindikasi berimbas pada nilai
indeks kategori sed meskipun hanya sat jam muncul di data dan sampai pagi tadi
masih menunjukkan kategori baik untuk Provinsi Jambi nah itu kananti-ganti jadi
Alhamdulillah dalam Minggu ini partikel udara di kota jamb ini masih tergolong
Aman masih tergolong baik mudah-mudahan ke depannya udara kita masih tetap baik
jadi kitait nih masih tetap sehat ak ad kabut-kabut asap gitu kan karena kalau
ad kabut asap nih kayak tahun-tahun sebelumnya sekolah diliburkan aktivitas kita
terganggu kesehatan kita juga terganggu gitu kan mudah-mudahan ke depan nih
partikel udara tetap baik gitu kan kita lanjut beritanya kanti-kanti ini masih
di kota Jambi musim kemarau mulai berdampak pada lahan pertanian jadi kekiringan
lahan pertanian akibat musim kemarau mulai terjadi kondisi itu mempengaruhi dan
mengganggu awal musim tanam padi di kota Jambi masih berbau-bau kemarau tadi
ternyata mengakibatkan di lahan pertanian ini mulai terganggu G kita tengok dulu
yuk beritunya kayak ini dia awal musim kemarau di kota Jambi mulai terjadi hal
itu juga berdampak pada kekerik lahan pertandan termasuk padi kepala dinas
pertandan dan ketahananagan kota ji mengatakan musim kemarau ini mempengaruhi
dan menggangu awal musim tanam seharusnya awal musim tanam akan dilakukan pada
bulan Juli ini pet dimatukanatkan Mes pomp airang kering sehingga petani dapat
memulai untuk melakukan penanaman padi meski telah lap tidak turun hujan namun
musim kemarau belum berdampak terlalu signifikan karena masih dapat dibantu
dengan pompanisasi di lahan pertanian Nah kanti-anti itu tadi jadi memang karena
kita musim kemarau jadi mulai berdampak nih di lahan-lahan pertanian mudah-
mudahan dalam dalam waktu dekat nih hujan ad gitu kan jadi gak terlalu kering
jadi kawan-kawan petani kita nih masih bisa diuntungkan lah gak terlalu
dirugikan mudah-mudahan juga ke depan tadi kan yang tadi dibilang sama berita-
berita sebelumnya kebakaran ada karhutla ad gitu mudah-mudahan ke depannya nih
kebakaran gak ad lagi dan juga ini jadi pengingat kita juga di rumah untuk
berhati-hati Oke Kanti Kanti D terasa sudah 1 jam bicek ngawani Kalian tadi ada
berita di segmen pertama tadi apa tuh kerminal ada juga ular ditemukan tadi kan
3,5 m terus musim kemarau ada kebakaran juga tadi gitu kan jadi ndak teraso kita
di akhir jangan lupa kanti-kanti selalu saksikan Iko berita entah apa-apo setiap
hari Rabu jam malam hanya di ja TV Inspirasi kita akhir k kanti-kanti bice pamit
asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dadah [Musik]

[Musik] asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Halo ganti-ganti Di rumah apa
kabarnya nih ketemu lagi dengan kami berdua bice dan bingag nah pastinya di Iko
berita tahapapo selama 1 jam ke depan 1 jam ak kitait De jam 2 jam Wah k bosan
orang rumah nengok gitu orang rumahumah enak kanti-kanti maksudnya jadi kananti-
ganti selama 1 jam ke depan kami berdua ni nak e baca berita berita yang
terhangat selamaan Inya di provinsi Ji io jadi ikutin kami terus jangan ke mano-
mano tetap diiko berita hapoapo [Musik] Oke kita langsung be jadi di segmen
pertama ini kita nak baca tentang kriminil nah di Jambi nih Iya lagi heboh nih
Iya ngapa tuh jadi ada panas bayi Ya Allah di mana nih tempatnya nih ini
lokasinya di Kuala tungkalasat bayi ditemukan dip sampah oleh petugas kebersihan
Ya Allah warga Jalan bekindang Kota Kuala Tungkal RT 5 kelurahanal dibuat heb
pasalnya di salah satu tong sampah yang ada di jalaninang ditemukan tas kertas
coklat ber Ya Allah jadi kayak paper bag itu ya warna coklat pas dibuka ya Allah
jas k kayak gitu tuh penasaran jasad seorang bayi ditem di jalk rt5 Tungkal t
Kecamatan Tungkal Ilir penguda Jalan Tampak berhenti melihat pada buat jasad
bayi tersebut salah satu petugas kebersihan Deni mengatakan saat penemuan
tersebut ia merasa ad melihat tumpukan sampah ini yang terdapat sebuah tas
kertas coklat dan terasa berat tanpa rasa curiga akhirnya ia langsung membuka
tas kertas coklat tersebut alhasil ia bersabarkannya sonak terkejut sebab kertas
tersebut berisikan bayi yang bungkus dengan kain putih Ia pun kemudian langsung
memberitahu warga sekitar berselang beberapa menit akhirnya petugas kepolisian
datang menuju TKP tempat jasad bayi ditbukan pas pas ambil sampah ngambil sampah
kita biasa mulong apa Ak kam dari berarti pas kita awal tu tengok sudah kayak
gitu ya Bau apa seperti apa tahu Bang kan biasa kami ini kan suka bongk-bongkar
sampah nih kadang cari pila-pila kan posisi tu apa nih tas Hm biasanya ada
sepatu atau apa kan UN kamilah kan Jadi kami Bukalah buka kotak dalam itulah
terkejut Jadi kami suruh kawan mastikan tengok Betul apa bukan bilang kan Soal
kami pas buka D langsung terkejut Pak Iya iya iya pas kita buka apah isinya
itulah nengok pas muka payi tu muka biru biru kejut kami J berapa buang sampah
baru tadi baru ngambil sampah baru tadi baru ni sini terakhir sementara itu
kapalres tanc barat AKBP Agung Basuki mengatakan Berdasarkan informasi
masyarakat petugas langsung turun ke lokasi tong sampah tersebut kejadian
tersebut sekitar pukul 0920 Waktu Indonesia Barat pada saat petugas
kebersihangangut sampahitjadibut tugas telah melakukan identifikasi lokasi
kejadian serta memasak garis polisi dan melakukan penyelidikan mendalam terhadap
kasus tersebut jasad bayi yang ditemukan saat ini telah dibawa menju Rumah Sakit
k. H Daud Arif Kuala tunggal untuk dilakukan visop asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh Hari ini tentunya kita berduka Dar t pagi sekitar pukul 920 kita
mendapatkan informasi dari as kebersihana menemukan ee sebuah tas warna coklat
tempat sapah di desaan tal t Pak tal 3 Kahan tkal 3 setelah dibuka oleh petugas
tadi menemukan di dalam ada ee mayat bayi ya bayi tersebut masih kita
identifikasi untuk jenis kelamin dan juga penyebab kematiannya dan ini ee
jenazah kita bawa ke RSUD untuk kita lakukanopsi untuk mengetahui penyebabtian
untuk e orang tua maupun pelaku yang membuang Bayu tersebut sementara masih
dalam proses penidan informasi berawal dari laporan si Pak ditemukan oleh
petugas kebersihan Pug kebersihan kebersihan karena ini lokasinya juga di tempat
sampah tempat Pemban sampah umum tadi pada saat petugas ak mengangkut sampah
menemukan kantong e berwarna coklat k kas dibuka ternyata di dalam ada dos dan
juga di dalam dos ada bayi yang terus kain Surya kordiawan cek tv [Musik]
melaporkan kan gak salah y k pokoknya berani berbuat Danang nah gitu harus
menerima konsekuensinya karena kan bayi ini gak tahu apa-apao gitu n salah kan
orang tuanya gitu itu kan makhluk hidup Ya kan tiba-tibo hidup bisa besok jadi
nah kita gak tahu yang menejahterakan orang tuanya Kalau buang tuh gak baik aduh
aduh gak dapat dostonya ya k menyesal nanti di umur [Musik] tua amin cepat
ketemu dia bisa mempertanggungjawabkan akibatnya kan ter lanjutnya ada berita
apa lagi nih kananti-anti baca berita kedua ni cekcok antar suami istri berujung
penikaman Wah jadi diai bebala laki bini nih set gitu bahayunian Jadi ketianti
ini penikaman kembali terjadi di Kabupaten Tanjung Jabung Barat kali ini terjadi
di Kelurahan kampung nelayan Kecamatan Tungkal Ilir pada Kamis siang sekitar
pukul 5 Waktu Indonesia Barat jadi tengah hari bolong pi panas-panas akir-akhir
ini kan tengah hari bolong nih gitu kan jadi mungkin cuaca panas cekok ribut
antar keluarga berujung maut di mana dua orang menjadi korban penikaman oleh
adik ipar ohil Deril ipar adalah maut kita tengok dulu beritanya Ik berita
inilah video abatir salah satu korpa penikapan oleh adik ipar yang tergeletek di
jalan dengan kondisi bersimbah darah setelah ditikam oleh adik ipar korban dari
video amatir tersebut tampak Sejumlah warga mulai mendekati korban dan langsung
memanggil ketua RT setempat guna meminta pertolongan pertama Lurah kampung
nelayan Sofian menjelaskan awal keributan terjadi sekitar pukul 1240 waktu
indonesia barat yakni antara m Jumadi pelaku dan istri pelaku hermayanti pada
saat keributan tersebut terjadi kedua korban berada di rupah Yasa selaku ponakan
korban tidak lama setelah itu salah seorang korban atas nama Ahmad kembali ke
rumah Yasa dengan keadaan sudah berluburan darah di bagian punggung sebelah
kirian itu antara satu keluarga dalam satu rumah ipar dengan Adar karena ini ada
ada masalah keluarga sebenarnya dalam keluarga Karena adatikaian antara suami
istri e datanglah Abang iparnya menerai untuk menghalang mungkin tidak senang
untuk adik iparnya Ini akhirnya terjadilah ada perkelahian karena kejadian itu
sekitar jam 12.40 itu lagi suasana sepi habis zuhur masyarakat pun tidak tahu
kejadian keributan itu karena rumah tetangga itu agak jauh kena Suasana panas
itu masyarakat ketahunya sudah terjadi ada Ada apa ya Ada sudah ada Kapar ya Di
k Kapar mungkin itu apa di pakai parang atau se apa tuh ya kalau dilihat dari
caan barang dari kees itu ada seperti golok He ini memang kondisi iparnya ini
mabuk apa kalau kita ini belum tahu juga belum tahu informasinyapar ini baru aja
tinggal di kampung nelayan dia sebelumnya kerja di PT daerah prembang sana
sebulan ini Dia nganggur nganggur jadi tidak ada kerjaan ini menurut informasi
dari anak beliau Bapak beliau ini belum ada kekerjaan jadi mungkin itulah ada
masalah keluarga sementara itu kasatm Polres tanj Barat AKP Frans payung
mengatakan hingga saat ini pelaku masih diburu dan dilakukan penggejaran oleh
persodilnya namun saat ini saksi-saksi telah dimintai keteragan bahkan barang
bukti juga telah diamankan fores tanj barat sudah memeriksa saksi-saksi
mengumpulkan barang bukti dan untuk saat ini tim opsal kami Buser danjap barat
terus mengejar dan mencari keberadaan pelaku Surya Kurniawan C TV [Tepuk tangan]
pelaporkan tukan theil ipar adalah maut bukan Maung ya maut kan bahay kalau
sudah berumahang tuhah [Musik] ada garam-garam percintaan Nah ada bumbu-bumbu
rumah tangga I kan ehah pade kita ngasih nasehat kanti-kananti lah kami nak beli
garam dulu Bibi tadi ngomong garam apa Nak ngomong apa [Musik] tadium kalu jamur
gak ditambah gak ganti-ganti kami habis nak beli garam juga caknya garam dapur
rumah habisap G biar rumah tangga sedap sudahah nganti-nganti jangan ke mano-
mano tetap dengan kami berdua di Iko berita [Musik] Tapo nah kanti-ganti Hai
masih dengan kami berdua di Iko berita tahapapo Nah tadi bi di segmen pertama
kita tadi tentang kriminil ya io nah segmen dua Iko ada tentang peristiwa Nah
siapa Nak baca peritau dulu kita bacakanah langsung pertama Heeh 10 hektar lahan
terbakar di Jambi mendekati pemukiman warga Wow mulaimulai masuk lagi y nih apa
tuh apa tuh kebakaran lahan masih menjadi ancaman terutama di musim kemarau
seperti yang terjadi di kota Jambi pada Jumat siang kebakaran lahan yang terjadi
merambat hingga mendekati pengukiman warga tepatnya di kawasan sijenjang
kecamatan Jambi Timur Kota Jambi akibat kebakaran lahan ini sekitar 10 hektar
lahan kosongi gambut tersebut ludes terbakar 10 hektar lu 10 hear kalau daun
jugaran api begitu cepat pelah-elahan bahkan sudah mendekati permukiman warga di
kawasan jenjang kecamatan Jambi Timur Kota jambiugak dengan cepat berkobar dan
terus cepat meluas pelahaplahan kosong semi gambu Petugas pemadam kebakaran Kota
Jambi Bersama tim satkas gabungan TNI Polri BPBD dan mangala Agni terus
berjibaku melakukan pemadaman dan membasahi lahan agar tidak merampat ke
permukiman warga Petugas pemadam kebakaran dan penyelamatan kota Jambi menyebut
setidaknya sekitar 10 hektar luasan lahan yang terbakar petugas belum dapat
memastikan sumber titik api yang membakar lahan namun dari pemeriksaan awal
diduga api yang menyebabkan sekitar 10 hektar lahan kosong itu diduga bersumber
dari kesengajaan orang yang membakar lahan namun untuk memastikan sumber titik
api tersebut petugas kepolisian masih sedang melakukan penyelidikan kami
menurunkan sekitar 80-an orang personel dengan 14 Armada kemudian dibantu dari
rekan-rekan TNI pori ee PPBD dan tadi ada beberapa orang dari manggalang untuk
lahan ini Berapa luas yang terbakar ee luas lahan yang terbakar kira-kira di
atas 10 hektar Kemudian kami juga e menghimbau kepada masyarakat khususnya
pemilik lahan yang luas-luas untuk di musim panas ini menjaga ee lahan masing-
masing kemudian tidak membakar pada lahan masing-masing yang berakibat bisa
berakibat kepada masyarakat di sekitar lahan tersebut ini penyebab ee penyebab
jugannya ada ada yang melakukan pembakaran dari Lahan apa dari lahan Pak ini
lahan gambut ya Eh ada separuh sebagian gambut tadiakarak terbakar enggak Eh
tadi sebagian terbakar tadi cuman ya kita menggunakan teknnik pemadaman langsung
ke spotsung ini rokok atau apa ini pakeng Oh itu belum tahu petugas lagi
identifikasi ya mencari informasi terkait asal muasal dari awal tadi api baru
dapat dipadamkan 4 jam kemudian setelah ratusan petugas gabungan sat gaskar
hutlah berjbaku melakukan pemadaman untuk mencegah kembali timbulnya titik api
di lokasi lahan yang terbakar masih terus dilakukan pembasahan agar titik api
tidak kembali muncul Halim Adrian TV melaporkan [Musik] beritanya 10 hekar kota
Jambi kan pada Kuduk gak masu gak merambat Jambi merambat tadi kanara ini kan
warga-warga tinggal di sekitar situ korban juga nanti takutnya banyak ya kan
kalau merembet ke mano-mano hati-hatilah karena musim kemarang benar sekali Oke
selanjutnya ada berita apa nih Nah masih berhubungan dengan api kanti-kanti ini
e bice nak Baco dua rumah hangus di lalap api ini diumo Jambi sama tadi kan si
Jinjang masih masuk kota Jambi Yo ini di Muaro Jambi kananti-ganti dua unit
rumah di desa londrang Kabupaten Muaro Jambi habis di lahabsi jago merah jadi
ini kebakaran diduga akibat consating listrik lebih kurang 1 jam Setelah
setengah 1 jam setengah maksudnya katikati akhirnya Ap ini baru bisa dipadamkan
oleh warga dengan alat seadon Oh jadi salut juga sih sama warga saling
bahumembahu gitu kan lainlah kita tengok dulu beritya berit beginilah detik-
detik video apatir Si jakaupera belahap dua unudit rubah warga di RT 01 desa
londrang Kecamatan gumpeh Kabupaten buarojambi dua unit rumah yang terbakar ini
Pik warga bernama Manto dan Mimi kebakaran ini terjadi diduga akibat kleting
listrik kbaran api yang terus membesar membuat warga kesulitan untuk memadamkan
api proses pemadaman ini tanpa bantuan dari tim Damkar Kabupaten Muaro Jambi
pasal ar desa londrang tersebut tidak ada akses mobil untuk menuju lokasi dengan
alat seadanya seperti ember warga bergotongroyong untuk memadamkan api lebih
kurang 1 jam setegah akhirnya api dapat dikuasai oleh warga warga berharap
kepada pemerintah Kabupaten Muaro Jambi untuk memerintahkan Pemerintah desa
untuk menyiapkan Dam karidi ataupun mesin pompa air sehingga dapat digunakan
dalam kondisi yang seperti ini e kebakaran di Desa rondang RT 1 yang
mengakibatkan dua buah rumah ee terbakar habis sehingga eh rumah tersebut memang
semuanya tidak bisa digunakan lagi nah kemudian penyebab kebakaran tersebut
setelah kami konfirmasi dengan masyarakat itu lebih kurang e akibat dari
ktingtik si korban dia dari kemarin siang mengatakan bahwa kondisi tegangan
listrik di rumahnya turun naik turun naik tidak stabil sehingga e dia minta
perbaiki belum sempat diperbaiki tekanan tegangan listriknya rumahnya pagi ini
terbakar nah saat ini korban kebakaran tersebut mengungsi di rumah warga yang
dekat dengan lokasi kebakaran tersebut dalam kejadian ini kerugian diperkirakan
ratusan juta Novia Putri Sanjaya C TV pelaporkan Nah itu Jadi untungnya e warga
nih saling tolongmenolong Walaupun memang mungkin waktunya 1 jam Seteng y kan
karena mungkin api ini kan sulit juga dipadamkan lokasi kebakaran susah akses
untuk mobil masuk sulit dijangkau diu kanyarakat i mudah-mudahan g terjadi
lagilah hal-hal kayak gini gitu kan karena korbannya juga jadinahasih kesabahan
lada semoga benar yang hilang dapat tergantikan yang lebih baik lagi Oke kita
lanjut k masih tentang api nih Bi juga jambih kebakaran hebat di Mayang tiga War
terkena muka bakar yang kemarin nih malamal Dios nih Kebakaran hebat terjadi di
kawasan Mayang ujung R kelurahan mayangurai Kecamatan alambaj Kota Jambi pada 26
Juli 2024 sekira pukul 1900 tidak hanya menghabiskan Uko dan satu bangunan non
permanen tapi juga melukai tiga orang salah satunya usia 2 tahun masih tengok
dulu berita berita kebakaran kebakaran hebat terjadi di kawasan Bang ujung RT 35
Kelurahan Mayang bagurai Kecamatan alam parajo kota Jambi pada 26 Juli 2024
sekitar pukul 1900 Waktu Indonesia Barat berdasarkan R speed dinas pemadam
kebakaran dan penyelamatan kota Jambi melalui sekretaris tidudi dalam peristiwa
kebakaran Dahsyat tersebut terdapat tiga warga mengalami luka bakar api diduga
berasal dari kleting gardu listrik yang menyambar toko meapel Jati untuk
diketahui tiga korban tersebut bernama Yadi 28 tahun Aidan 2 tahun dan Rozak 38
tahun yang kesemuanya mengalami luka rigan dan telah dilarikan ke rumah sakit
terdekat pada aksi penyelamatan kali ini tim damkarta menerjunkan 45 persodil
berperalatan lengkap saat di lokasi pemadapan oleh tim damkartan sumpat terhabat
karena banyaknya warga yang berkumpul namun api berhasil dipadamkan akibat
kebaran si jago merah itu menghanguskan empat ruko dan satu gedung mebel jati di
antaranya bengkel hingga toko penjualan santan di mana bangunan non permanen
tersebut digunakan sebagai tempat untuk membuat mebel jati Halim Adrian C TV
korkan [Tepuk tangan] [Musik] [Tepuk tangan] [Musik] Nah itu tadi bi kita harus
hati-hatiah D Jadi kalau untuk kawan-kawan rumah ingat LK J lag pas an cabut
Terus kalau ada nyolok-nyolok obat nyambuk listrik tuh juga tuh yang kadang tuh
rawan tuh itu di itu antisipasi S kalau itu ini gak bisa lagi kita nak berkato-
kato nak pergi tengok lagi gas dua tiga kali lah Mati nian apa tidak kompor tuh
gitu kan t cabuk belum colokan nasi tadi gitu nah diceteki belum kagek pas balik
kelaparan tadi nasi belum dicetek Nah tengok-tengok jug lah aku ngcek di rumah
juga lah Mas Nas belum kak balik lapar Bu Waduh lah Cek listrik juga kleting
takut antisipasi ya kita bisa ngingtiti ngingti ngingeti ngingeti kati-ti di
rumah Kita juga harus waspada B eh kok bahanti kami nak Break dulu aus ya jangan
tetap di berita [Musik] adti masih dengan kami berdua bice dan nah berita Oke di
segmen ketigah dimen serbi Jadi kumpulan-kumpulan siap dulu langsung dulu jadi
ini di Tanjung jamun Timur kanti-ti puluhan sapi di Tanjung Jab Timur matipar
tadi minum dikit wuh gitu terpapar virus Jembrana jadi ini puluhan ekor sapi di
Kelurahan Parit culum 1 Kabupaten Tanjung Jabung Timur ini mati mendadak akibat
terpapar virus Jembrana i jadi dalam sebulan terakhir nih tercatat ada 40 ekor
sapi yang mati gitu 40 sapi Bali ini mati coronavirus ini gitu I sapi Bali benar
selama sebulan ada 40 sapi Bali I nih Kasihan kasihan kasihan m benar kasihan
peternaknya gitu kan jadi kan rugi kita tengok B dulu ber ternak sapi Bali milik
warga di Kelurahan Parit culum 1 Kecamatan Muara Sabak Barat Kabupaten tanjap
tipid terbaring lemas dan kesakitan karena terserang virus cembrada diketahui
pula dalam S bulan terakhir setidaknya ada 40 ekor sapi Bali yang mati mendadak
akibat virus menular tersebut Ded salah satu peternak sapi setempat mengaku
sedih lantaran banyak sapinya yang mati akibat terjangkit virus jembrada dirinya
menjelaskan ciri-ciri yang dialami sapi-sapinya kebanyakan mengalami gejala
pembekakan pada kelenjar kaki demam dan nafsu makan yang berkurang selaku
peternak sapi sekarang dilanda kecemasan yang amat sangat dikarenakan katanya
ada virus J untuk wilayah pari culum satu ini ada sekitar 100an ekor sapi yang
mati sia-sia Jadi kami harapkan ada tidak lanjut dari dinas peternakan apa
antisipasi untuk jangan sampai sapi semua sapi di Padi culum ini mati
dikarenakan virus jumbrana sampai saat ini kami merasakan tidak ada tindakan
dari pihak Dinas Peternakan Kabupaten Tanjung Jabung Timur Jadi kami harap ke
depannya untuk virus jbrana ini jangan sampai berkelanjutan karena ya para
peternak di pariculum ini mayoritas sudah menjual sapinya semua karena ketakutan
ketakutan akan virus tersebut yang dikatanya tidak ada obatnya Jadi kami
harapkan untuk pihak-pihak terkait solusinya Bagaimana supaya semua peternak
sapi di pit culum S ini tidak dilanda kecemasan Sara itu K dan dididas
perkebunan dan peternakan tanjap tim Edo wirandi mengatakan pihaknya telah
melakukan berbagai upaya agar penyebaran virus Jembrana tidak meluas salah
satunya dengan melakukan penyemprotan cairan desinfektan di lokasi kandang
ternak bahkan sebelumnya telah ada sosialisasi terkait dengan program vaksinasi
untuk pencegahan virus jumbrana PMK dan penyakit se yang sifatnya gratis dari
pemerintah lebih lanjut dirinya menjelaskan virus jumbrana merupakan penyakit
menular yang menyerang sapi Bali dan tidak menular ke sapi jenis lain untuk
mengantisipasi agar sapi-sapi Bali tidak tertular virus Jembrana maka lokasi
kandang harus selalu bersih dan rutin disemprot cairairan desinfektan minimal
satu kali dalam sehari ya Kalau menurut saya sih Jembrana ini kan virusnya kan
cepat nih penyebarannya melalui lalat misal kan nah terus Apabila sapi tersebut
kondisi fisiknya tidak kuat maka bisa mati eah terus paswan kami sudah
menanganinya menindaklanjutinya kan dengan memberi desinfektan biar
penyebarannya tidak meluas karena kan Karena ada penyemprotan desinfektan kan
virus tersebut bisa mati Rama Admiral SH TV melaporkan Nah itu tadi banyak juga
dalam waktu kurun waktu sebulan 40 sapi Bali yang terinfeksi virus semogait
bisaatasi masalah benon nah i ni ada lagun El coronaah yang penting inilah
mudah-mudahan ini bisa teratasi lag lagi menyebar ke sapi-sapi yang lain gitu
supaya peternak itu gak merugikanah sampai ngaret dirawat baik-baik mati Kara
virus rumputnya mau lah jangan jangan jangan jangan jangan kurus Mak ke rumput
Nah kan kita lagi siapa berita BMKG prediksi Puncak kemarau masih berlanjut
hingga agustusak Garah gak ada apa lag Ya Allah puluhan tahun yang lalu Provinsi
Jambi memprediksi Puncak musim kemarau yang terjadi Sejak satu bulan terakhir
masih akan terjadi hingga Agustus mendatang Wow pantaslah akhir-akhir ini masih
panas kawan-kawan pasti Kasihan ya KJA di lapangan ya benar panas sekarang sore
jam . jam 5 tuh masih rasu jam 12 siang masih panasnya gerah yo Hawa Pak yuk Ik
di berit kepala badan meteorologi klimatologi dan geofisika BMKG Provinsi Jambi
Ibnu sulistiono memberikan atensi terkait Puncak musim kemarau di provinsi Jambi
BMKG memprediksi keparau masih akan terjadi hingga Agustus mendatang untuk itu
masyarakat pun diimbau agar lebih waspada utamanya dalam menjaga hutan dan lahan
yang kering akibat kebarau agar tidak terbakar Ibnu menjelaskan meskipun berada
di puncak musim keparau bukan berarti tidak ada hujan yang turun ia mengatakan
masih terdapat curah hujan di wilayah barat Jambi diantaranya sebagian Kabupaten
Merangin dan sebagian Kabupaten Kerinci Selain itu hujan juga diprediksi akan
turun di sejumlah wilayah kabupaten kota pada 28 Juli mendatang baik perlu di
kami sampaikan bahwa di bulan Juli ini memang kami dari awal sudah menyampaikan
di bulan Juli sampai Agustus menjadi Puncak musim Kemaro 2024 di provinsi Jambi
he Untuk berapa hari kedepan memang di Tanggal 24 ini sampai tanggal 27 juli
2024 memang ada Mas potensinya Kecil Untuk terjadinya hujan kecuali di beberapa
wilayah di Jambi bagian Barat yaitu wilayah sebagian Merangin dan sebagian
wilayah kabupaten kinji itu yang masih ada potensi hujan namun nanti tanggal 28
Juli itu ada sebagian wilayah yang mendapatkan C hujan khususnya di provinsi
jamimas tetap waspada di bulan Juli Agustus ini menjadi Puncak musim Kemaro di
provinsi jamimas untuk diketahui pada puncak musim kemarau ini telah terjadi
kebakaran hutan dan lahan di seupla wilayah di antaranya Kabupaten Muaro Jambi
Kota Jambi kabupaten Batanghari kabupaten Tanjung jambung Timur dan kabupaten
Tanjung jambung Barat untuk mengurangi dampak ini masyarakat dan semua pihak
diminta agar lebih Waspada Rian Cencen cek tv melaporkan Nah itu dia musim
kemarau Sebentar lagi kita kemerdekaan Republik Indonesia 17 agust 1 Agustus
Agustus tahun 5 Merdeka nasionalis banget ini yang ikutara [Musik] 17 Kara
Memang panas bulan ini tuh memang benar-benar bias biasa kan sudah latihan nih
pasip nih paskip brak latihan sebulan 2 bulan dari kemarin serangkan kita bukan
Ayi pas kita gak mungkin jadi paskip segini orang segini paskip kita segini
orang kan kayak gini kan giniang Iya jadi jag kesehatan buat adik-adik teman-
teman yang persiapan untuk Agustus kag karena cuaca nih sangat sampai Agustus
masih kahabat Iya benar takutnya kekeringan [Musik] benarbenar kabupaten yang
kering kekeringan gitu ahah nak nampung a kagek tapi ditutup jangan a ditutup k
nampung jadi nyamuk pulaamp Waduh udahlah Waduh wuh kanti-kanti dah skip lah
kita baca selanjutnya nih y baca y boleh boleh nah inih masih di Tanjung Jabung
Barat kanti-kanti hargo Pinang dan kelapo dalam kelapo dalam dalam Oh kelapo
dalam ada kelapo luar ada Oh baru tahu ada juga Oh iya jadi hargo Pinang dan
kelapo dalam ini masih anjluk di desa sialang jadi kanti-kanti hingga saat ini
nih hargo Pinang dan kelapo dalam di desa sialang Kecamatan Tungkal Ilir masih
murah yang mano saat ini Harga pinang itu sekitar Rp4.000 [Musik] 000000 bukan
mainmain pas dijual000 [Musik] [Musik] dalam masih menjadi komoditi adalan bagi
masyarakat tanj barat namun hingga saat ini harga dua komoditi tersebut masih
anjelok ini membuat beberapa petani Pinang maupun kelapa dalam mengalih fungsi
lahan mereka ke tanaman lain seperti kebun sawit meski demikian saat ini masih
ada sejumlah petadi yang tetap bertahan dengan tanaman Pinang dan kelapa dalam
meski harga jualnya masih murah kepala desa sialang Ahmad Rifai mengatakan saat
ini harga bidang di desa sialang masih di harga Rp4.000 per kilonya sedangkan
harga kelapa dalam masih di harga r2.000 per kilonya harga dua komoditi tersebut
dianggap masih murah Karena harga yang diharapkan petadi yakni r.000 hingga
Rp15.000 per kilonya untuk harga Bina Sedangkan untuk harga kelapa dalam di
harga Rp4.000 per kilonya untuk pertanian Memang sekarang ini ee masyarakat
terutama masyarakat desa tuluks dan di sekitarnya merasa sangat-sangat ee
Bagaimana gitu masalahnya eh harga pokok Pinang sekarang yang paling anjlok ya
Sekarang sudah hampir sekitar 1 kilonya Rp3.000 maka oleh karena itu juga kami
berharap mudah-mudahan Harga pinang ini ke depan bisa naik Sehingga perekonomian
masyarakat terutama desang ini bisa stabil kembali karena kalau petani ee merasa
harga murah Maka nanti akan berdampak ke semua pembelian-pembelian dan segala
sesuatunya termasuk kelapo dalam juga murah juga Pak ya Iya termasuk jug ke
Kelapa berapa sekarang stabil belumabil stabil harga satu bijinya sekarang
paling mahal Rp2.000 kalau idealnya berapa tuh kalau idealnya bisa sampai r.000
ah r.000 Kalau kayak Pinang sendiri idealnya berapa Bu idealnya kalau dulu
sampai ee r5.000 per kilo sekarang kan Rp33.000 nah Berapa sudah kalkulasinya
penurunan e Harga pinang yang sekarang anjeloknya Pak sementara itu salah satu
petani pinang di desa sialang Sandri menyebut meski Harga pinang saat ini hanya
di harga Rp4.000 per kilonya ia masih tetap memband bidang di kebun miliknya
Surya Kurniawan Cik TV pelaporka 4000 Pinang sekilo kelapo 2000 sekilo I benar
tadi yang peternak sapi tadi Ken kesusahan pula ini petani kelabo sama Pinang
susah pula ini Mang lagi zaman sulituh sulit asal jangan dompet yang sulit yang
bolehti ada yang boleh Ya janganlah janganlah kita nih Kalau bisa yang senang-
senang bae yang sehat-sehat bae yang aman-aman bae kan kayak kita berita tadi
yang sudah kita bacain 1 jam sebelumnya tadi ada berita kebakaran terus kriminil
ada penemuan jasad kebakaranikan penikaman iparan adalah Maung maut mautkan
Maung ya gitu Jadi ini untuk pengingat kita jug lah untuk waspada untuk hati-
hati janganlahan-anek kantikanti yang baik-baik beda k g jprah kanti-kanti ini
kami minta maaf D terasu ni sudah 1 jam kalau ada salah kami minta maaf kalau
ada Bain ada Akak bainya tadi [Musik] Git Waduh memang kalau perempuan gak
pernah salah t ganti Iya kami baik terus pokok-pokoknya ya Jangan lupa sel
saksikan Ik beritaap hari Rabu jam malam kami berdua pamit kanti-kanti jangan ke
mano-mano eh kok ke Man mau ke mana Kanti Kanti lah kan sudah keausan nih 1 jam
nih ngoce terus kan jadi ngblank lah kantianti kami berdua pamit asalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh [Musik] [Tepuk tangan] [Musik]

[Musik] asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Halo kanti-kanti di rumah
ketemu lagi dengan kami berdua bice dan Ayu gelis nah kali kali ini bice di kaw
Ayu gelis selama S jam ke depan yuk Ya kita nak e Bacin berita-berita terhangat
selama benekan tentunya di provinsi Jambi Gak cuma di kota tapi keliling-
keliling kitaai jalan-jalan jadi ganti-ganti ikuti kami terus tetap diik berita
[Musik] too nah kanti-kanti di segmen satu segmen pertama nah ayo ayo gelis Ayo
gelis baca berita terhangap ter berita inial siap nih jadi ada berita 2 hektar
lahan terbakar di Dusun Kampung Tengah kebakaran lahan kembali terjadi di
kabupaten Tanjung jebung Barat kali ini terjadi di Dusun Kampung Tengah Desa
Pematang lumut Kecamatan Betara pada senin sore Oh du hari lalu beberapa hari
laluah ya sekitar 2 hektar lahan gambut yang terbakar luas petugas gabungan
dikerahkan untuk memadamkan api tidak hanya personil darat melainkan helikopter
water bombing untuk menjakau titik air api yang sulit dijangkau jika ada api
pasti ada Bomba Bomba bombaak Man Ni beritanya Ik berita beginilah video apatir
petugas gapuka BPBD tim reaksi cepat bersabat TNI pol rijabi merjumaku melakukan
pemadaman kebakaran lahan yang terjadi di Dusun kampung tegah desa pbatang lumut
Kecamatan Betara kabupaten Tanjung jabuk barat sadensia kencangnya hembusan Agin
membuat api terus berkobar dan kian sulit dipadamkan proses pemadaman tidak
hanya sat gas darat melainkan sejumlah Heli water buumbing diperbatukan
memadamkan api Untuk menjangkau titik api yang sulit dipadamkan sekretaris BPBD
Tanjung jabuk barat Gus zirwan mengakui saat ini api sudah berhasil di dan
dipadamkan oleh petugas gabunga darat dan udara dengan bantuan water buumbing
dari data terakhir ini total luasan lahan yang terbakar mencapai 2 hektar itu
kejadiannya di di rt2 Dusun Kampung Tengah Desa Patang lumut Kecamatan Betara
itu pada tanggal 22 Juli kira-kira kejadian sekitar jam .00 sore luasannya
diperkirakan kurang lebih du 2 hektar nah sementara dasar dasar pelaporan dari
rekan-rekan di sana bahwa itu padamkan dengan suada gitu tidak menggunakan
helikopter kita menentukan siaga k mula itu itu setelah ada dikeluarkan SK dari
Bupati sementara sk-nya masih dalam proses mungkin dapat Setelah turun SK
tersebut kita mikan rapatasi terkait termasuk dengan Kim Flores dengan pasarnas
maslah denganalalak meski telah padam saat ini petugas masih terus melakukan
pendiginan di lokasi lahad yang terbakar ini dilakukan agar titik api tidak
kembali muncul dan memicu kebakaran sementara untuk menyebab kebakaran sendiri
petugas dari kepolisian sudah melakukan pendalaman dan penyelidikan untuk
mengetahui siapa yang membak lahan tersebut Apakah disengaja akibat ulah okdup
yang sengaja membuka lahan dengan cara dibakar Surya kuriawan C TV melaporkan
Nah itu beritanya lumayan luas ya juga biasanya kut bukan karena cuaca ini kan
belakangan ini juga cuaca lagi panas-panasnya Ben mulai masukarau jadi rumput-
rumput ker untuk abang-abang yang hobi mancing tu Bang rokok Bang jangan buang
Basing kalau Basing kagak ada api kalau ada api ada Bomba Bomba gitu jadi jangan
juga bakar-bakar sampah Lagi De k lahan gambut karena nanti menyebar terbakar
kag ojongjnya di kita Ken kabut asap k kabut asap yang kena Bukan cuman tadi di
mana tadi kalau betaro di Pematang lumut Sal n cuma Patang lut ba kena asapnya
Provinsi Jambi juga kena kadang juga sampai kena provinsi tetangga y Kenya I
bahkan bisa sampai negara tetangg as kar Asep nak nyebrang itu pakit bisaak
langsung jalan gak perlu pakai pesawat langsungut angin G manana ada angin
melangkah dia ngikut batu amerika nah kasihan Donald Trump nahu Git ni kanti-
antilah siapa baca berita kedua nih Nah berita kedua nih masih di kabupaten yang
S nah ayo lanjut yuk siapa Nak BAC Ayo beda karena masih di Jabar he 4asn tanjap
barat diduga masuk jaringan NII dari data Densus 88 W Nah ni jadi 4 ASN Tanjab
Barat didoga terafiliasi jaringan NII Hal ini berdasarkan data dari Densus 88
yang mencatat tiga laki-laki dan satu perempuan ASN tanjak baran terlibat hal
ini turut dibenarkan langsung oleh kabit Bina politik cas bank pol tanjap barat
M Taufik Ma nger Janganlah ganti-ganti di rumah organisasi NII Nah ni ni nih Ca
beritanya be langsung ikut berita empat orang ASN tanjapara tiduka masuk dalam
jarikan NII dari empat ASN tersebut telah didata ternyata merupakan 3 ASN tanj
barat dan satu lagi ASM berstatus P3K vertikal yang ada di tanj barat menanggapi
hal ini k pida politik kes pangpol tanjaparat M Taufik mengatakan dugaan ini
diketahui dari Tim densos 88 terkait hal ini pihak kes bangpol sendiri telah
Intens berkoordinasi terkait penaganan tersebut bahkan telah melakukan
pendekatan dan komunikasi terhadap tiga ASN dan 1 P3K tersebut sekilas dengan
adanya eh dengan diduganya ada ASN eh tanjak barat yang terafiliasi EE terorisme
dapat kami sampaikan bahwa itu benar adanya sesuai dengan data yang data yang
yang dilaksanakan8 yang turun ke lapangan terkait ASN tersebut antara lain eh
dua dua orang tig orang laki-laki satu peruan dan untuk opd-nya inst di instansi
e opd guru masih menjabat sebagai guru satu di linkes satu di depal eh pembinaan
yang kami lakukan yaitu dengan melaksanakan eh athg kami melakukan deteksi dini
dan cegah Dini yaitu dengan melakukan eh eh mendeteksi Dini ancaman t tantangan
gangguan keamanan tapi yang itu sudah ditanya juga Bang terkait EMP ya sudah
kita tanya juga seperti apa bang pada dasarnya mereka siap ee mengakui mengakui
dan siap ee kembali lagi dan sadar bahwa itu yang dilaksanakan itu salah lebih
lanjut Taufik mengimpau agar ASN dan masyarakat untuk waspada terhadap
radikalisme yang bisa membahayakan dan merugikan dan menekankan pentingnya
ibadah dengan benar dan mengedukasi diri dengan sumber yang sahih Surya
kurdiawan C TV melaporkan Nah itu beritanya itu tadi kan berdasarkan data Dasa
Dari Berita Dari pusat kan itu organisasi ni langsung jadi memang di setiap
Kabupaten tuu banyak nian itu tuh yang teriliasi afiliasi sebenarnya gitu yo
jadi masih didata nih masih dicari-cari lagi nih samaudensus 88 ya pokoknya
untuk kanti-kanti di rumah tetap kita cinta tanah air jangan ngikut-ngikut
organisasi-organisasi radikal tuh jangan kamu kena tembak menyesatkanah yang
lurus lurus bae tembak dor Aku cinta banget sama kamu ah engak mau yang lain
gitu silak kananti jadi jangan cbo-cobo ngekut-ngekut yang menyesatkan kayak
gitu Pokoknya e nk harga mati merdek Oke kita lanjut Bi Ini saya B yang M coyo
jadi ganti-ganti ini ada berita tadi kan di tanjam jambong barat sekarang kita
beralih berpindah kita jalan-jalan ke muarujan pakai apa kita jalan-jalan J kaki
baeah Enak ni jalang kaki gitu ke muaru Jambi kananti-ganti jadi ni sayang
sekali tapi ada tiga titik lahan di Kabupaten muaru Jambi tebaka Waduh ini
puluhan personil satgaskar muaru Jambi kembali berjibaku memadamkan api Oh ini
bombao juga nih kebakaran pada Jumat kemarin jumat minggu lalu berarti y terjadi
di tiga Kecamatan yang menghanguskan 5 hektar lahan lebih luas dari Tanjung
Jabung tadi lumayan juga 5 hektar itu kalau untuk hutan gimana k Berapa banyak
Oksigen yang hilang gara-gara ap t gtiganti as sudah mana beritanya tuh kita
tengok dulu ikuto berita kebakaran hutan dan lahan kembali terjadi di Kabupaten
boroabi berdasarkan catatan tim satatgas karhutla borojambe terdapat tiga
peristiwa kebakaran lahan yang terjadi pada Jumat 19 Juli 204 di antaranya desa
grunggung Kecamatan sekerdan lebih kurang seluas 5 hektar lahan yang terbakar
pada Raw kosong kemudian Desa tangki telapa Kecamatan sungai Gelam dengan luas
lahan terupa lebih kurang 0,5 hektar yang merupakan lahan gambut dan terakhir
peristiwa karhutla terjadi di Desa Talang Duku Kecamatan Taman Rajo dengan luas
kebakaran kurang lebih 0,4 hetar yang merupakan lahan mineral setelah berjbaku
api di tiga titik kebakaran berhasil dipadamkan oleh tim satkas karhutla baik
dari TNI Polri BPBD dan manggela Agni kabak Ops poes morojobi AKP Rudi habali
mengatakan dalam proses pemadapan selain minimnya ketersediaan air tim juga
sulit menuju titik lokasi yang terbakar atas peristiwa tersebut kini kawasan
yang terbakar terutama di kecamatan sekerdan telah dipasang garis polisi hingga
kini kepolisian masih menyelidiki penyebab kebakaran di tiga titik tersebut
menerima laporan kurang lebih jam 5 sore tadi terjadi kebakaran sesuai dengan
laporan masyarakat tkpnya DD rt02 Desa gerunggung kita langsung koordinasi sama
BNPB instansi terkait TNI pori langsung turun tkapi terus yang yang kedua kita
laksanakan penanganan secara intensif ini ini akan kita lidik dulu kita mau
lahtikapi sudah kita pasang garis polis Heeh akan menindak lanjutnya mungkin
dari tpiter poes dulu yang pertama jangan sekali-sekali membakar ya karena
membakar sudah melanggar pidana Ya sudah ada hukumannya ancaman sudah jelas
sudah berimbang arakat khususnyaarakat Jambi kalau membuka lahan jangan car
makarah kan ada upaya-upaya lain ya atas peristiwa tersebut tim satasutla kali
mengingatkan kepadaga agar tidak membuka lahan dengan cara membakar untuk
langkah pencegahan hing kini AS masih melakukan Patri di kawasan Ran terbakar ya
l hektar Sayang nian harus pemulihannya lama lagi tuh Iya kalau sebulan berapa
titik tuh berhektar-hektar lama lamo yo habis lahan di Jambi habis lahan di
Jambi gitu Cak mana monyet nak tinggal tpang rumah Ayu boleh jangan banyak nian
kagek pening juga kan Si gak boleh monyet numpang jadi bolehnya Siapa yang boleh
tapi kan kasihan y kalau gantiganti hutan itu hutan itu kan paru-paru dunia kan
kalau bisa dijago l y iya kalau kebanyakan kebakaran hutan kayak gini oksigen
jadi ak bagus berkurang t belakangan kok juga panas gitu lan he Hot Summer kalau
nyemur itu ikan asin W cepat Cepat ini buat gak payah Masak gak payah dimasak
lagi langsung ibarat tu buat sambal mentah D Wih k enak niatana kita makan dulu
D nak makan dulu lah capek pula baca berita h h tadi haus pula jadin kan
kananti-ganti kami nak Break dulu jadi jangan ke mana-mana tetap diik berita
[Musik] hapo-hapo nah ganti-ganti balik lagi dengan kami berdua bice dan Ayu
gelis Nah masih diik berita t hapoapo tadi kan kita berita pertamu tadi tentang
karkutlah terus juga cerita hot-hot gitu kan Nah di segmen kedua nih kananti-
ganti k masih nak melanjutkan baju berita Siapa niho bicek lah He ini tadi kan
kita di Muaro Jambi Kita pindah jalan kaki lagi di kota Jambi jadi ganti-ganti
ini ada 8% penduduk Jambi mengalami kerawanan panganang kerawanan pangan masih
mengancam sejumlah masyarakat provinsi Jambi dari 45.000 data nasional nih 8%nya
tersebar di provinsi Jambi yang mengalami kerawanan pangan lumay ya 8% tuh
berdasarkan data 8% dari Jambi berarti lumangan itu ya lumahnya banyak
kerawanannya macam apa Nah kita tengok dulu macam Man nanti-ganti kita tengok
dulu [Musik] Ik gerawanan pangan masih menjadi Ancaman bagi sejumlah masyarakat
di provinsi Jambi sebagian penduduk provinsi Jambi sulit untuk mendapatkan pagar
atau membeli kebutuhan bahan pokok Deputi kerawanan pangan dan gizi badan Pang
nasionalony mengatakan dari 45.000 kepala keluarga secara nasional 8%nya
tersebar di Jambi yang mengalami kerangwanan Pagan data itu bersumber dari data
kemiskinan ekstrm yang ada di provinsi Jambi hal tersebut dikatakan langsung
oleh notony saat menyalurkan bantuan intervensi kerawanan Pagan dari badan Pagan
nasional di kota Jambi 22 Juli 2020 lompat satin kemarin sebanyak 300 kepala
keluarga di kelurahan jilutung yang menerima bantuan tersebut diharapkan dapat
membantu dan meringankan beban pengeluaran [Musik] masyarakat hari ini kami dari
badan pangan nasional bekerja sama dengan pemerintah Provinsi Jambi dan kota
Jambi melakukan penyaluran tentang intervensi pengendalian kerawanan pangan dan
b se-indonesia ada 45.000 kepala keluarga dan 8%-nya ada di Jambi termasuk apa
yang kita sedang lakukan di Kelurahan jelutung [Musik] ini yotwi new juga
menyebutkan bahwa angka prevalensi kerawanan pangan di provinsi Jabi masih cukup
tinggi yakni 10,2% sehingga keseimbangan pangan dan gizi masih kurang berimbang
Heru Saputra cek tv melaporkan Nah itu dia tadi jadi memang datanya yo%
berdasarkan data tadi lumayan besar juga 8% itu ya dari 45.000 data nasional
8%nya ada di kit semoga ba kaget pemerintah terkait e instansi terkait dapat
mengatasi angk tadi heecil berkurang bisa hangang Ada lagi Kis rawan pangan
benar kita lanjut berita selanjutnya kanti-tiah itu di berita selanjutnya petani
kolam di mu Jambi kelukan harga pangan ikan mahal makan makanah mahal apagi Har
ikan nah lanjut lanjut para petani membudidayakan ikan kolam mua Jambi hingga
saat ini terus menguhkan ikan yang ada Diah m hingga petani inipaks harus
mencariosan baruak m AG [Musik] Dio Jambi saat ini terus mengeluhkan tingginya
harga pakan ikan komersil di tingkat para petani ikan muo Jambi bahkan harga
pakan ikan dengan merek tertentu saat ini telah mencapai r9.000 lebih pergnya
akibat terus naiknya harga pakan ikan tersebut Ardi selaku petani pembudidaya
Ikan kolam di Moro Jambi mengatakan pendapatan ekonominya saat ini turun hingga
lebih 50% saat Paden atauahkan banyak yang untuk mensiasatinya sebagian dari
mereka terpaksa membuat bahan pakan ikan Mandiri dengan bahan bagus seadanya
agar terhindar dari kerugian kalau harga pakan dari hari ke hari tidak pernah
turun perasaan saya selalu naik terus naik terus dan tak pernah turun ya Jadi
untuk mensiasatinya kita harus apa Pak E sejauh ini kalau dari kami selalu
menggunakan pakan Mandiri itu solusi yang terbaik di samping harga yang bisa
kita ee atur sendiri bisa kita tekan juga membuat pendapat Kami lebih meningkat
kalau kita menggunakan pelet pakan pakan jadi atau pabrik he keuntungan kami
terus menipis kalau biasanya kalau menggunakan pakan Mandiri Ya itu bisa
mencapai 10 juta sampai R juta per kolam kalau menggunakan pakan komersil pakan
pabrikan ee tidak lebih dari 5 juta Pak bahkan bisa merugi akibat terus terancam
kerugian karena tingginya harga pakan ikan di tingkat petadi yang tak supad
dengan harga ikan Pemerintah Kabupaten Muara Jambi melalui Dinas Perikanan
setempat mencari solusi Atas kejadian inivay [Musik] tvaporkanahariun I dia
dapat subsidi lagi kan untuk pakan ikan Ini masalahnya l lama sebenarnya He
pokoknya harga ikan nih masih stak di hargo itulah he Heeh jadi dengan keadaan
tadi mau gak mau kita bar pikirkan untung-untungnya masyarakat muar Jambi ini
luar biasa kreatif pintar nian bisa berinovasi kita apa inovasi kitait apa
terobosan kita nih itu jangan kalah dari orang Jambi kita buat makan aah se
spageti tadi dia P spage spageti kan spagti ikan spageti ikan dari ikan atau
spagetinya untuk ikan keren Pul keren pula Eh ngomongin spageti spageti beli
nasi dulu makan spageti pakai nasi yuk iah kami nak makan dulu lah C kalau C Itu
t ganti he Jan ke mana-mana tetap diik berita t [Musik] hapo-apo ganti-ganti
kembali lagi dengan kami berdua di Iko berita t hapoapo Nah tadi kan kita di
segmen sebelumnya ngomongin tentang yangtifreatif ini di segmen ini kami masih
nak ngasih tahu ke kanti-kanti di rumah masih tentang kreatif dan Inova inovatif
inovatif tadi e orang-orang paru Jambi nih yang kreatif Bi sekarang di kota
Jambi nih tepatnya di Kelurahan Simpang tig siipin kota Jambi kanti-anti ini
warga di rt28 ini lebih tepatnya menyulap sampah organik menjadi kompos weh puku
tersebut dimanfaatkan mereka untuk bercocok tanam cabai dan tanaman lainnya W
jadi kan kalau pasbti bawa cabe mahal itu ada hasilnya bolehah jadi juga sampah
tuh tadi gak ganggu lingkungan juga ya Selain karena kalau dib-bii kotor kan Iya
juga ternyata bisa dimanfaati Mana cara manfaatinya Nah kita tengok B dulu ngti-
ti ikut di kini masyarakat kota Jambi tidak tak perlu khawatir jika ingin
berkebun dengan mahalnya harga pupuk untuk bercocok tanam tidak perlu
menggunakan pupuk yang mahal untuk menghasilkan buah yang maksimal seperti yang
dilakukan oleh warga di RT 28 Kelurahan Simpang 3 Sipin kota Jambi yang membuat
pupuk sendiri mereka mengelola sampah organik menjadi pupuk kompos untuk
bercocok tanam sampah rumah tangga di rt28 tersebut dikumpulkan dan ditumpuk di
salah satu tempat kemudian ditutup dengan terpal seadanya dengan rapat hingga 1
bulan kemudian sampah tersebut dihancurkan dengan lembut hingga mencadii kompos
ini di sini sebetulnya limbah itu sangat melimpah sekali bahkan menjadi masalah
karena tidak diola masing-masing saling lempar-lemparan itunya di sana ditolak
sebetulnya kalau kita bisa mengomposkan itu benefitnya banyak sekali satu
masalah sampah rumah tangga itu bisa terasa dan hanya itu nilainya luar bias ini
pupuk kompos ini karena tadi daripada beli beli pupuk kimia kan mahal sekali itu
Pak iya lebih baik memanfaatkan sebbenulnya potensi yang luar biasa ini di
sekitar sini aja kalau mau cari berapa gerobak itu ada gitu kan Nah itulah yang
sebetulnya misi kita ke depannya Mestinya Kita harus fokus di pupuk dulu sebelum
kita bikin tanaman macam-macam inilah sebetulnya menurut saya ee untuk menjadi
dari sampah menjadi di pupuk ini mungkin Berapa lama Pak Jadi kalau kita memang
secara intensif sebulan Insyaallah Oke sebulan kalau kita mau malas-malasan ya
bisa bisa lebih dari 1 bulan Jadi yang penting itu tadi semangat warga memang
kita harus kita pacu sehingga kita tadi karena tadi sebbenumnya gampang kita
hanya butuh mungkin satu minggu kalau memang tidak sempat dua kali Sekalipun
kita cukuplah untuk untuk untuk mengontrol proses pembuat ketua RT 28 kelurang
Simpang 3 Sipin Abdul Kohar mengatakan pupuk ompos itu digunakan warga untuk
berkebun di lahan kosong mereka menanam cabai kangkung dan lain sebagainya untuk
kebutuhan [Musik] sehari-hari ya awal mulanya e kebetulan kan di et28 ini kan
ada lahan Eh kosong jadi e kami warga seluruh warga et28 bersama bapak-bapak
ibu-ibu manemfaatkan lahan eh untuk eh pertanian untuk pertanian nah sudah itu
kan kompos juga kami buat dengan dengan dengan dengan adanya pupuk organik e
pembuatan pupuk organik yang sudah tadi sudah di e bilang sama Pak maksudi Jadi
intinya e lahan pertanian di lahan rt28 ini kami membatkan e lahan semakim
mungkin seperti tanaman kates cabai jagung pisang dan pupuknya kita buat sendiri
pak Ya pupuknya ya pupuknya buat sendiri karena itu e ada semacam produk bukan
produk unggulan ibaratnya e inovasi darit28 organiknya pemanfaatan lahan kosong
tersebut merupakan imbauan dari pemerintah kota Jambi hal itu bisa digunakan
dalam pengendalian inflasi agar kebutuhan masyarakat bisa tercukupi dengan baik
Lina Liska cek tv melaporkanhah bolehah Jadi harus ada mesin giling juga ya tadi
itu digilingilamp digilinggiling sampahnya digiling-giling asik banyak sampnya
kompoknya juga gitu jadi lumayan kreatif nih jadi bisa juga untuk e contoh kita
yang nonton di rumah juga kananti-an betulan kan harga popok juga mahal tuh nah
popok kompos mudah-mudahan bisa jadi solusi untuk petani-petani hetiultur ak sih
kalau yang cabe-cabe itu itu kan He kalau ak salah tu kalau ak salah kalau salah
tolong dikoreksi nah manusia tidak luput dari kesalahan Iya jadi kita bisa
belajar juga cara bikin cabe cara bikin cabe kalau kita beli cabenya beda beli
cabeah kami makan ak cabe ak lemak eh ak lemak lanjut siapa B berita nih berita
selanjutnya ya tuntut hak kepemilikan lahan warga Sungai Bungur gelar
demonstrasi nah kok yang heboh-heboh lagi yang rame-rame Nah itu di kota Jambi
masyarakat Sungai Bungur kumpe Muaro Jambi menggelar aksi unjuk rasa di kantor
ATR BPN Provinsi Jambi menuntut hak Kem kepemilikan lahan rbusi yang yang
berikan yang diberikan negara dalam kegiatan ini pihak ATR BPN menemui dan
melakukan audiensih [Musik] Kon tapi untungnya dari pihak diskusah [Musik]
[Musik] aksi unjuk rasa masyarakat terjadi dan bermula di halaman DPRD Provinsi
Jambi yang kemudian berlanjut ke kantor at BPN Provinsi Jambi pada Senin 22 Juli
2024anah [Musik] Moro Jambi terpantau membawa spanduk menuntut hak kepemilikan
lahan redistribusi yang dijanjikan negara kepada mereka sejak 2002 silam
berdasarkan lembar press rilis resmi yang diterima awak media diketahui surat
keputusan BPN Pusat bernomor 25x1 2002 menjelaskan lahan redistribusi seluas
1500 hektar diberikan negara untuk masyarakat setempat pemerintahan melalui
instansi terkait di wilayah provinsi cab telah melakukan upaya turun ke lapangan
mengidentifikasi permasalahan namun berdasarkan keterangan rilis yang diperoleh
belum juga mendapat titik terang pada saat aksi dialhaman kantor ATR BPN
Provinsi Jambi terpantau pejabat ATR BPN Provinsi Jambi prihatomo selaku kabit
survei pemetaan hadir langsung ia mengungkapkan akan menindak lanjuti tuntutan
masyarakat tersebut i to nanti kita sama-sama kita bas jug sama Gubernur ya
mungkin engak cuma kami aja dari pi mungkin bantuan dari pihak dari itu gitu
dari dari dari pemkokah kami terusang nunggu pu dari pak gubernur masuk hari ini
set gitu Kami B sendiri ini sendiri sekarang selesaikanlah PAK menurut prosedur
pemerintahan bapakah menjelang menunggu proses itu kami nginap di sini l kami
terbukja enggak janji sehari dua hari ini Ses ya lah itu butuh waktu engak Sudah
Bapak bayangkan itu bar selesai terus gitu terus selesai sampai selesai pak
kondisikan dulu saya peran saya bapak kembali ke sana kondisikan dulu samaara di
sana Halim Andrean cek tv melaporkan Nah itu tadi kanti-kanti masalah masih
masalah sangketa lahan lah itu berhati Kan masalahnya kita pokoknya kalau
masalah cak ini kita doakan Beh Semoga ketemu solusinya ketemu solusinya yang
terbaiklah semoga diberikan yang terbaik dan tidak merugikan kebah du dua belah
pihaku sama-sama menemukan jalan terbaik setahanti kalau gak mau tanah tadi bagi
saya Akak Nah iya dalam bentuk pot juga boleh kan ganti tanah juga tuh kami
menerima juga tanam kembang depan rumah KTI kan tidak terasa 1 jam sudah kami
menemani karian di rumah tadi ada berita apa baby ada berita K kebakaran terus
tentang ini ya kerawanan pangan tu terus juga ada yang inovatif-inovatif dan
kreatif yang kreatif ditutup dengan sengketa lahan sengketa lahan mudah-mudahan
ini jadi pembelajaran kita yang baik kita ambil hikmahnya yang buruk Kita buang
ap ap yang buruk-buru l ganti-ganti Iya kami juga kalau ada kesalah yang buruk-
buru dari kami G AD lah kami baik bag baik cantik ganti kami pamit undur diri
giini jangan lupa selalu saksikan Iko berita t hapo-hapo setiap hari Rabu jam
malam kami berdo undur diri pamit asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh
[Musik]

Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh kanti-kantiar semuanya kembali lagi
dengan b Nep dan bice di sini kima kabar Alhamdulillah sehat alamdah sehat
akhirnya syuting lagi setelah lebaran karena gak pernah lagi nah jadi ganti-
ganti sama 1 jam ke depan ini kami nak Baco 10 berita yang e terviral terupdate
terupdate terbaru yang ada di kota Jambi nah Selain itu bukan di kota Jambi B Oh
iya ada di luar-luar kota Jambi di provinsi Jambi Lah iya jadi kati-anti tonton
terus selama 1 jam ke depan hanya diikut berita entah apa-apa nah di segmen
pertama nih ada tentang peristiwa siapa Nak baca duluan bi e kami ya Kak Oh BB
dulu y apa tuh oke satu unit rumah warga sengkati kecil ludes terbakar W Allah
Astagfirullah apa nih beritanya ini kejadian kebakarannya ada di desa sengkati
kecil Kecamatan mersam Oh di mersam matangari Nah untuk penyebabnya nih Katanya
sih akibat konslet listrik Nah buat kanti-kanti untuk selalu hati-hati apalagi
kalau ninggal di rumah tuh dalam keadaan kosong bener dicek dulu tapi kita
tengok be dulu beritanya nih kayak mano kita penasaran kantikananti Ik di berita
satu unit rumah warga desa sangkati kecil RT 06 Kecamatan mersam pada 29 April
2024 pagi sekitar pukul 10.30 Waktu Indonesia Barat ludas di lalap si jako merah
dari video yang beredar kobaran api dengan cupat membesar lahap rumah
berdasarkan laporan sementara dari dinas pemadam kebakaran Kabupaten Batang
harari kebakaran terjadi pada rumah warga yang bernama Hen sedangkan untuk
penyebab sendiri diduga akibat corleting listrik sementara itu pihak pemadam
kebakaran juga mengakui untuk menuju akses lokasi mobil pemadam tidak dapat
menjangkau wilayah tersebut sebab berada di wilayah seperang Sungai saat ini
petugas pemadam dari pos mersam sudah berada di lokasi yang menggunakan ketek
dan telah melakukan pendinginan menggunakan mesin Robin Sedangkan untuk yang
lainnya petugas masih melakukan pendataan selamat teriadi Cik TV melaporkan nah
kanti-kanti buat kti-kanti yang ninggal di rumah dalam keadaan kosong apalagi
kalau dalam keadaan tidur untuk selalu hati-hati waspada icek y listrik terus
kompor juga kadang hal-hal ini kita sudah hati-hati pun kadang namanya musibah
kita gak ada yang tahu iya mudah-mudahan juga korbannya B dikasih kesabaran
rezekinya diganti dengan yang lebih-lebih oleh Allah amin ya Allah am amin
lanjut ya Kak berita kedua Bibi Baco Oke BIC Baco nih kanti-kanti ada berita
kedua nih di tadi kan di badang hari ini kita di Muaro Jambi masih di e segmen
peristiwa jadi pencurian kabel listrik PLN tertunduk ketakutan saat diamankan
warga Oh Lailahaillallah lah kayak gini Nak kayak mano lagi Kak Iya jadi nih ee
Bib Baco ya pelaku pencurian kabel listrik milik PLN ini berhasil diamankan
warga desa Sungai Duren Kecamatan jaluko Kabupaten Muaro Jambi jadi pelaku nih
kan maling nih dia maling kabel listrik nih ketangkap wargaah dia diamanin warga
tebokbokti duit Abang nih makonya kan pas ketangkal diam nuk malu Yah kita
tengok dulu beritanya Bi Ik dia berita warga desa Sungai Duren Kecamatan jaluko
Kabupaten Moro Jambi berhasil mengamankan satu orang pelaku pencurian KP listrik
milik PLN peristiwa pencurian Kabil listrik milik PLN ini terjadi di perumahan
nuana RT 07 desa Sungai Duren Kecamatan jaluko Kabupaten Muaro Jambi peristiwa
ini pun viral di media sosial dari video amatir yang diambil warga terlihat
pelaku tertunduk lesu saat ditangkap oleh warga pelaku akhirnya dibawwa ke
mapolsek Jambi luar kota Kanit Rest KM Polsek Jambi luar kota Iptu apardin
membenarkan kejadian tersebut diketahui pelaku pencurian kabel listrik ini ada
dua orang yang mana satu di antaranya berhasil diamankan pelaku yang diamankan
ini berinisial Iha warga desa Sungai duren berusia 28 tahun namun salah satu
pelaku berhasil melarikan diri dan masuk dalam bpo tersangka ini ditangkap oleh
masyarakat eh tersangka lagi melakukan ee pencurian kabel listrik di daerah
Perumahan Nirwana rt07 Desa Sungai duren dan t tersangka ini diamankan oleh
masyarakat nah kemudian dibawa ke Polsek Sini oleh masyarakat menghubungi Polsek
anggota Polsek yang jeemput ke sana bersama-sama dengan masyarakat ke Polsek
kita eh pelaku ada dua eh tsk yang diamankan oleh masyarakat indonesial I yang
tsknya satu lagi DPO Kejadian ini terjadi pada selasa malam 23 April 2024
sekitar pukul 1130 dari tangan pelaku pihak kepolisian berhasil mengamankan
barang bukti berupa [Musik] kabeluk porka Nah kan tuulah pantak lah raso lah I
kan sebokai-bokeknya kita janganlah sampai maling bikin malu keluargo kalau
sudah kayak gini kita juga yang repara untung kalau digeboi wargaahah kalau mati
G mana Nah ya kan jadi buat kanti-kananti Janganlah bertindak kriminal ya kan
musibah eh kok musibah sih bukan musibah Kak eh salah kemalingan I oke nah jadi
buat kanti-anti di rumah Janganlah bertindak kriminal karena keluarg kena malu
juga ya Kan awak juga kena malu ya sudahlah kita lanjut berita ketiga siapa nih
Kami Oke Betul lak lantas motor versus dam truk satu korban meninggal di Muaro
Jambi Muaro Jambi di Jambi di Jalan Lintas Timur Sumatera he satu orang
penumpang ber ot dinyatakan tewas setelah sempat dilarikan ke rumah sakit
inillahillahang ya guysorban Jadi ini ternyata ada kecelakaan yo motor versus
dam truk satu korban meninggal Jadi rupya sempat dilarikan ke rumah sakit kita
tengok dulu beritanya Ik berita kecelakaan maut kembali terjadi di Jalan Lintas
Timur Sumatera Jambi menuju Pekan Baru Riau tepatnya di desa senaung kecamatan
Jambi luar kota Kabupaten Muaro Jambi kecelakaan ini bermula saat satu unit
mobil dam truk datang dari arah Jambi menuju merlung Namun tiba-tiba ada satu
unit sepeda motor yang ingin menyeberang karena kondisi kedua kendaraan terlalu
dekat sehingga kecelakaan tidak dapat terhindarkan dalam peristiwa ini satu
orang penumpang kendaraan roda du tewas setelah sempat dibawa ke RSUD Raden
mataher Jambi sementara sang ayah yang merupakan siropir mengalami luka serius
yang membuat korban tidak sadarkan diri di lokasi kejadian betul ada har ini ada
kecelakaan yang e melibatkan seang e bapak dan juga seorang anak yang di mana
Sangat disayangkan e sang anak ini e sekarang tidak dapat diselamatkan e
peristiwanya di desa senaung di e apa di Simpang dekat dekat Simpang senaung e
di mana Di situ e terdapat tikungan ee dan apa pada pinya anggota sedang
mendalami namun dugaan awal ini ee sama-sama tidak melihat nunya karena dekat
dengan tegungan ee yang bersangkutan ini ee tidak melihat ada kendaraan dan
kendaraan yang sedang menjar pun juga tidak melihat ee ada yang menyeberang ee
jadi ee yang bersangkutan akan ee berangkat ke arah ee apa ke arah kemari eh
maaf ke arah Jambi I sementara dari kendaraan daerah Jambi ini ee apa ya sedang
jalan biasa cuman e Kara di tikungan tidak salingnya tidak melihat Cum tiba-tiba
itu tikungan e mungkin apa yang bersangkutan Kara tidak melihat ada
kendaraanutus Kung nbang untuk ke Ar Jambi yang di mana harus memotong arus
memotong arus Ar Jambi di situlah e mungkin Kecepatannya juga mungkin tidak
mengakibatkan tidak sempat untuk menggunai kecepatannya dalam waktu seketika dan
akhirnya e kecepatan itu terjadi ya yang meninggal ini anaknya Berarti Pak
Anaknya ya anak e mts8 Kapolres juga mengingatkan kepada para pengendara untuk
mengurangi Laju kendaraan saat melintasi di jalur lintas Timur Sumatera Jambi
Menuju Riau terutama pada jalan tanjakan dan tikungan Novia Putri Sanjaya J TV
melaporkan nah buattiti yang ada di Manun walaupun lagiburu-buru tetap selalu
hati-hati Jangan pernah nyalip sedikit dengeri kata BP kananti-anti jadi rupanya
di berita tadi kita tengok ee yang meninggalnya adalah penumpang motornya Iya
penumpang pengendara motornya mudah-mudahan ini e korban diterima di sisinya dan
keluarga yang ditinggalkan di diberiahanah kananti-anti kami nak Break dulu
karena banyak enak lewat nih Iya jangan lupa tetap diik berita entah apa-apa Nah
kanti-ganti masih di Iko berita entah apa-apa Nah tadi kan di pertama kita
tentang peristiwa nih di segmen kedua ada tentang harg H hargo ini biasnya ibu-
ibu di rumah nih paling excited kalau dengar kita ngebahas hargo Siapa duluan B
Nep bice be ya bice dulu Nah kananti-kanti jadi ini di berita pertama ini kami
ngomongin hargo ayam nah ini hargo Ayam sering naik turun nah jadi kita baca
dulu beritanya Yao jadi ini di Kuala Tungkal Tanjung Jabung Barat kanti-kanti
hargao ayam potong masih stabil di harga rp37.000 per kgnya Wah Ya Allah Man
jadi hingga saat ini harga ayam potong di sejumlah plasar tradisional yang ada
di kota kola Tungkal terpantau stabil atau masih bertengger di harga R7 hingga
Rp40.000 per kilo W mahal juga lumayan Heeh dibilang turun Akak juga dibilang
naik juga harganya segitu ya harga tersebut dinilai pedagang masih cukup mahal
ah benar kan masih mahal tadi kita nah sebab biasa harga ayam potong ini kan
kira-kira rp28.000 rp32.000 lah paling mahal ini r0.000 r.000 nah usahah makan
ayam kita tengok B dulu beritanya Ik dia berita hingga saat ini harga ayam
potong di sejumlah pasar yang ada di kota Kuala tungkel masih dijual rp37.000
hingga r.000 per kilonya salah satu pedagang ayam potong Adi mengatakan harga
tersebut dinilai tetap stabil hingga sepekan karena kebutuhan masyarakat untuk
membeli ayam potong mulai berkurang sepekan Kayaknya tak ada perubahan segitu-
segitu aja Bang Berapa harga sekarang sekitar 37 38 itu normalnya sekitar segitu
berarti tidak ada kenaikankenaikan stabil Ya stabil lah kayak gitu aja Berarti
ini memang kalau pasokan gimana banyaklah kalau pasokan Mungkin banyak cuman kan
ini kan momen nak dekat lebaran nih pihaknya kan mempertahankan Oh untuk
iduledaha nanti ya Iya kalau sekarang nih gak ada inilah ya stabilah ya
penurunan kemungkinan penurunannya nanti setelah itu adaa kalau Sekarangnya
masini Ya segini aja sementara ungkapan serupa juga dikatakan Abdullah pedagang
ayam potong di pasar Parit 1 harga ayam potong yang ia jual masih bertengger di
harga Rp40.000 per kilonya harga tersebut ia nilai masih cukup mahal karena
biasanya ayam potong yang ia jual paling mahal di harga rp32.000 per kilonya 4
itu masih mahal se Masih mahal biasanya berapa Kalau standarstandar biasa
standarnya 30 32 ini berarti memang masih mahal ya memang masih mahal dari harga
lebaran belum ada turun ka pengambilan masih gitu kalau kita pasokan gimanaana
nih hah pasokan banyak apa Seperti apa pasokan tuh banyaklah ayam cuman
pengeluarannya kurang penjualannya agak sepi ya Akak sepiah yang mahal Surya
Kurniawan ja TV melaporkan Nah itu tadi jadi memang masih stabil dibilang mahal
ya lumayan mahal dibilang murah ya gak murah harganya r.000 per Kil per kilo
karena kan biasa kalau normal tuh 28 sampai 32 lah paling mahal udahlah kita
jangan makan ayam dulu makan apa nih makan tahu ya Kak tahu Iya atau as jangan
makan bulu ayamnya kita tengok apa nih berita selanjutnya nah ini berita
selanjutnya ada di kota Jambi Oke tadi kan di Kola Tungkal he sekarang di kota
Jambi apa tuh nah harga bawang merah tembus r0.000 per kg bawang merah di Jambi
masih tergolong tinggi pada Jumat 26 April 2024 berdasarkan pantauan di pasar
alam barajo kota Jambi harga bawang merah masih merata di Kisaran Rp50.000
hingga Rp60.000 per kg ini bawang merah ya he selain ayam bawang merah pun naik
juga haranya waduh waduh kita tengok beritanya Iya harga bawang merah di Jambi
masih tergolong tinggi Jum at 26 April 2024 berdasarkan pantauan di pasar alam
parajo kota Jambi harga bawang merah masih merata di Kisaran Rp50.000 hingga
Rp60.000 per kg ditemui saat berjualan serti pedagang di pasar alam parajo
mengatakan Jika beberapa hari ini bawang merah terus mengalami lonjakan harga
namun begitu minat pembeli tidak berkurang lantaran bawang merah adalah bahan
penting dalam setiap masakan dampaknya ialah pembeli mengurangi jumlah pembelian
atau sesuai kebutuhan sehingga berpengaruh pada pemasukannya Ia juga mengaku
tidak berani untuk menstok bawang merah dengan jumlah banyak karena
dikhawatirkannya tidak habis terjual ini Na Kemarin Mas Oke nah nah kalau untuk
jualan Kakak nyetok sehari itu berapa banyak Kak kalau nyetoknya mana contohnya
bawang kalau bawang itu sekarang ini karena Man 5 Kil 10 Kil dia punya Biasanya
kalau sehari itu 10 kilo biasanya habis berapa Kak kalau lagi harga stabil harga
murah kalau kadang 10 kilo itu kadang juga sehari itu hampir habis searang kalau
B sekarang gak sekarang ee sisa setengah ada Kak 50% gitu misalnya enggak habis
jadi ambil sedikitah kita kan 50 biarangannya kalau harga normal di berapa Kak
sekilo Kak kalau normal masih 40 38 4038 ya naiknya itu setelah lebaran berarti
kak ya setelah lebaran lebar tingginya harga bawang merah tidak saja terjadi di
kota Jambi namun harga bawang merah di daerah lain juga relatif tinggi dan
terdapat lonjakan signifikan untuk harga Paung merah dan saat ini belum
mengalami penurunan Lina Liska cek tv melaporkan Nah kante kananti sudah
ngelihat kan beritanya Heeh hargo ayam harga ayam harga bawang kita beralih nih
ke harga emas he emas apa nih Mas mas-mas Jawa bukan masmas kala Tungkal oh Mas
kala Tungkal ini mas-mas kala Tungkal guys jadi penjual emas per satu mayamcai
3,5 juta di Kuala Tungkal tuh hingga saat ini harga jual beli emas di kota Kuala
Tungkal cukup tinggi dibandingkan tahun lalu Waduh yang mana saat ini harga emas
di sejumlah toko emas yang ada di kota Kuala Tungkal mencapai Rp3,5 juta per
mayamnya Nah jadi rupanya di di kepala Tungkal tadi selain harg mahal nih kita
jualah berarti ya iya he dulu mas-mas tukal ikut ya berity sejak beberapa
pulangan terakhir harga emas di kota Kuala Tungkal kan mahal dibandingkan tahun
lalu yang mana saat ini harga emas di toko emas dijual seharga Rp3,5 juta hingga
rp3,6 juta per mayamnya harga emas tersebut dinilai cukup mahal sebab sebelumnya
harga emas berada di harga rp2,8 juta hingga r,9 juta per mayamnya salah satu
penjual emas di kota Kuala Tungkal Zakaria mengatakan mahalnya harga emas ini
terjadi sejak bulan Februari pada bulan tersebut harga emas mencapai rp3,3 juta
per mayam atau setengah suku sedangkan jika perdua mayam atau satu suku nya
harga emas mencapai rp6,2 juta namun sejak bulan April ini harga emas kembali
naik mencapai 3,5 juta per Maya kalau sekarang ini istilahnya agak turun dari
yang lembaran kemarin lembaran kan sempat 73 72 kalau sekarang kisaran R jutaan
R jutaan per mayam eh per dua mayam ya per du mayam sat suku berarti kalau kalau
kayak ee setengah suku atau permayam itu berarti 3,eng iya 3,eng sekarang Tapi
itu agak mahalah Baki Ya jelaslah mahal dari yang kalau biasanya berapa tuh di
bawah R3 juta di bawah R3 juta 28,9 kalau untuk sekarang Mana penjualannya
banyak orang yang jual atau kayak mana Tetaplah banyak orang jual Masalahnya kan
ekonomi kita sekarang kan tak ada perubahan Pinang masih murah anu nelayan sakit
juga tak ada bisi anu Iya berarti Heeh berarti Memang agak e kayak gitu-gitulah
penjualannya itu ada ee kalau sekarang mahal ini kita tetap ada update baru atau
motif-motif yang biasa lah kita serba salah kalau kita ambil update baru jualnya
susahah Pasti di atas R35 juta Heeh paling tidak permayamnya bisa 38 bisa R
jutaan karena dia bisa dikatakan hitungan mesin kalau orang bilang sekarang oke
oke Surya Kurniawan Cik TV melapor Kak Nah itu tadi mas-mas kol Tungkal Bi bukan
jaw bukanlah Yuk kantianti kami nak Break dulu kami nak nengok mas-mas di Kuala
tungkau Udahlah kanti-kanti jangan ke mana-mana tetap Dik berita entah apa-apa
let's go Hai kanti-kanti mas di k berita ent apa-apa Nah masih dengan kami
berdua bice dan b Oke di segmen ini siapa Nak baca berita kami ya kak Oke B
duluan apa nih Bi segmen ini tentang rekrutmen P2 Nah p2k itu panitia
penyelenggara Kecamatan Oh gitu oke oke siap dulu nih kami baca ya Bi Oke
rekrutmen p2k 302 pelamar telah masuk ke aplikasi siakba Oke di Batang Hari nih
ya untuk Pilkada 2024 sejauh ini pelamar di KPU Batang Hari telah mencapai 302
pelamar yang tersebar di Del kecamatan yang ada di Batang Hari jadi dari Del
Kecamatan wilayah kecamatan muaroseo Ilir sepi peminat pelamarnya jadi ada Del
Kecamatan nih yang dilamar nih 302 pelamar ternyata di kecamatan Muaro sebo Ilir
yang paling sepi iya he kita tengok dulu berita berita KPU Patang hari sejak
pekan terakhir telah kan untuk rekrutmen penerimaan badan ad Hok PPK hingga
memasuki hari terakhir rekrutmen PPK masih berjalan harapan nabi komisioner KPU
Batang Hari menjelaskan sejauh ini pendaftar Melalui aplikasi siakpa yang telah
di-upload sebanyak 302 pelamar Namun waktu masih berjalan hingga 29 April 2024
pukul 00 waktu Indonesia para pelamar yang telah melakukan upload ke aplikasi
siakba dan telah m-download berkas dari aplikasi siakba wajib menyerahkan soft
copy ke Media center KPU Batang Hari yang berada di kantor KPU Batang Hari kita
sudah menerima sebanyak 302 pelamar Dan ini juga akan berlangsung nanti sampai
dengan jam 12 malam nanti kita akan nunggu pendaftar sampai jam 12 malam nanti
dia akan mendaftar dulu melalui bar diuploadnya baru nanti berkas yang bisiknya
diantar ke KPU oke kan ada penelitian administrasi ya penelanasi setelah
pendaftaran nanti kalau seandai tidak perpanjangan lalu kita masuk ke penelian
administrasi yaitu sampai dengan tanggal 3 nanti nah tanggal 4 tanggal 5 nanti
itu ada pengumuman hasil seleksi administrasi nah yang cukup tinggi sampai hari
ini mubulanulan itu cukup tinggi yang agak rendah dikitah ini masih 15 Selain
itu peluang setiap pelamar untuk menjadi PPK sangat memungkinkan bahkan yang
pernah menjadi PPK sebelumnya masih diberi kesempatan untuk kembali mendaftarkan
menjadi PPK namun evaluasi kinerja PPK di setiap Kecamatan pada perhelatan
pemilu 2024 lalu akan menjadi bahan pertimbangan komisioner KPU Batang Hari
mengingat keberhasilan Pilkada ke depan sangat ditentukan dengan penyelenggara
yang mengedepankan tugas secara profesional selamat Riadi C TV lapor Kak Nah itu
tadi Apa perlu kita berdua Kak yang ngelamar ke situ i lumayak l sepi Pembina
kita yang itu ya kan Di muarbo ilit tapi kita Baco ini Nah sekarang gantian B
yang Baco jadi tadi di Batang harari sekarang di Aro Jambi kanti-kanti masih
tentang p2k ratusan warga telah mendaftar p2k di Muaro Jambi jumlah pendaftarnya
ini sebanyak 275 orang lebih sedikit ya dari yang tersebar di 11 Kecamatan dari
ratusan yang mendaftar di siakba ini terdapat dua Kecamatan yang masih minim
pendaftar nah nah kita tok dul ber yang sep-sepi beringga Diang atan atau PPK
oleh Komisi Pemilihan Umum Daerah Muaro Jambi pada Pilkada 2024 sudah terdapat
275 warga Muaro Jambi yang telah mendaftarkan diri sebagai calon PPK di aplikasi
sistem informasi anggota KPU dan badan ad Hok atau siakba setelah terdaftar di
siakba para calon anggota PPK diwajibkan untuk menyampaikan dokumen persyaratan
kepada panitia penerima di kantor KPU muo Jambi pada Pilkada tahun ini KPU hanya
menerima 55 anggota PPK yang tersebar di 11 Kecamatan disampaikan oleh
almuttaqin ketua KPU Muaro Jambi untuk masing-masing Kecamatan nantinya Terdapat
lima anggota PPK termasuk ketua berdasarkan data dari KPU setempat terdapat dua
Kecamatan yang minim pendaftar atau masih di bawah 10 orang yang mendaftar yakni
Kecamatan marosebo hanya orang keamatanah baru orang kemarin kita sudah buka
pendaftaran dari tanggal 23 waktu pendaftaran sampai pengumuman pendaftaran
tanggal 2 sampai tanggal 27 terus pendaftaran dari tanggal 23 sampai dengan
tanggal 29 per hari ini untuk Kabupaten Jambi per masing-masing Kecamatan untuk
jaluko itu sudah untuk laki-lakinya 43 orang perempuan yang 23 total6 sudah
berkasnya KKP itu 20 orang terus sekernan itu laki-lakinya 21 orang perempuan 5
orang total 26 yang sudah nyerahkan berkas 7 orang yang kumpeh yang laki-laki
yang daftar 23 perempuan du total 25 yang sudah nyerahkan berkas itu 9 orang
morosebo tuuh laki-laki dua perempuan yang e total se yang baru menyerahkan
berkas tiga mestong laki-laki en perempuan total 14 yang nyerahkan sudah
nyerahkan berkat duulu 34 laki-laki e 16 perempuan total 50 yang sudah daftar
baru 12 orang yang sudah menyerahkan berkas ke sini Sungai Bahar laki-laki 10
yang perempuan 5 total 15 yang sudah menyerahkan bekas dua orang suai Gelam 16
orang laki-laki yang sudah daftar perempuan 21 total tinggal tu yang sudah
menyerahkan berkas itu 10 orang bar Utara baru yang paling sedikit Baru Utara
ada EMP orang laki-laki perempuan sat total Li baru menyerahkan bekasnya dua
orang bar Selatan yang sudah daftar itu laki-lakinya 11 orang perempuan 5 orang
total 16 orang yang sudah menyerahkan berkas itu orang t Taman Rajo itu yang
laki-lakinya 10 orang e perempuannya dua total 12 yang baru menyerahkan
berkasnya 5 orangah nanti ini yang untuk berkasnya Sudah daftar di akun siakb
untuk berkasnya yang ap hard copinya kita tunggu sampai tanggal 29 telatnya itu
nanti kita kasih keringanan itu toleransi sampai h+ 1 sekitar tanggal 30 tapi
tetap harus konfirmasi ke bagian di sini kalau misalkan ada kepentingan yang
tidak bisa ditinggalkan Nah nanti dikasih tahu bahasanya gerakan bekasnya terl
proses pendaftaran PPK akan berlangsung hingga 29 April mendatangara untuk
pengumuman pelitian administr pada 4 dan 5 Mei 2024 mendatang Nov putanjaya TV
melaporkan Nah jadi gitu kanti-kanti jadi dari 11 Kecamatan ternyata ada dua
Kecamatan ini yang masih sepi peminatnya yang daftar sebagai panitia
penyelenggara kecamatan di Pilkada 2020 2 nah k mana kalau kita pergi i k kami
nak bre dulu kami nak daftar mau ngelamar nah ngelamar apa amar ini Oh
panitiaanti nonton kami lagi masih ada satu segmen jangan ke mana-mana tetap
diik berita Entah apaukanti di Iko berita entah apa Nah di segmen terakhir nih
masih dengan kami berdua B dan b Oke siapa Nak baca berita kam okemen ya Siapa
nih kemenak Jambi siapkan tu k calon jamaah haji ji24 nah Kanwil kemenak
Provinsi Jambi mulai melakukan tahapan pengkloteran untuk calon jemah haji tahun
2024 Nah di sini ada tuuh kter yang akan disiapkan setiap kter berisi 450 calon
jemah haji Masyaallah semoga tahun depan kita bisa nyusul Amin untuk penonton
kanti-anti semoga juga bisa nyusul amin Ya Allah itu kita tengok dulu beritanya
ya Macam mana ikut di berita Kantor Wilayah Kementerian Agama Provinsi Jambi
mulai menyusun kelompok terbang atau koter keberangkatan calon jemaah haji tahun
2024 sebanyak 7 klotter yang disiapkan dengan jumlah 450 orang Per kloter kabit
penyelenggaraan Haji dan umrah Kanwil kemenak Provinsi Jambi Wahyudi Abdul Wahab
mengatakan dalam menentukan kter ini tidak mudah pasalnya harus mempertimbangkan
kultur darah setiap kabupaten kota kemudian pembinaan manasik agar lebih mudah
setelah tahapan pengkelotaran jemaah selesai Kanwil kemenak Provinsi Jambi akan
mengajukan visa calon jemaah sehingga semua jemaah bisa berangkat ke Arab Saudi
Sesuai dengan prosedur yang berlaku melakukan tahapan berikutnya yakni tahapan
pengkloteran bagaimana kita menyusun kloter dengan mempertimbangkan banyak hal
penggabungan antar kabupaten yang secara kultur bisa saling berdekatan kemudian
penggabungan kter dengan pertimbangan pembinaan bimbingan manasik oleh KBU
supaya lebih Solid dengan dasar-dasar perimbangan itulah Insyaallah e
pengkelteran sudah clear dan kita sedang bersiap-siap untuk menyusun pramanifest
karena kita akan menunggu supaya proses pemisan itu cepat selesai untuk
memastikan Haji kita semuanya bisa berangkat berdasarkan jadwal keberangkatan
jemaah haji Provinsi Jambi calon jemaah mulai memasuki asrama haji pada tanggal
2 Juni 2024 mendatang Rian Cencen J TV melaporkan nah kanti-kananti semoga untuk
calon jemaah hajinya diberi kelancaran ya Bi benar ibadahnya di sana Besok e tak
ada halangan Heeh Amin Ya Allah semoga tahun depan kita bisa nyosul Le Semoga
kanti-anti di rumah juga bisa segera menyusul Oke masih di serba-serbi nih yang
berita terakhir nih e c bin di marojambi tadi kan di kota Jambi sekarang di
morojambi sesi EMP ganti untung tol mulai dibayarkan ke masyarakat Wah inih duit
duit duit kalau lihat duit itu hijau-hijau hijau-hijau hijau Mat jadi pekerjaan
jalan tol Trans Sumatera di Jambi kan kan ee Dis segera dilanjutkan ke Sesi uah
Dib ke masyaallin reekinya Sudah nerima duitar sudah dibayarkan Ini ganti
ruginya mulai pengerjaan kita tengok dulu ikut realisasi pekerjaan jalan tol
Trans Sumatera di Jambi terus berprogres positif pada sesi t di kawasan tempino
telah berprogres 72% dalam waktu dekat pekerjaan tol tersebut akan dilanjutkan
ke Sesi 4 yakni dari tempino menuju picoan Kabupaten Muaro Jambi pasalnya hampir
semua uang ganti untung dari pembebasan lahan telah dibayarkan ke masyarakat
Lurah pijoan Susilawati mengatakan sejauh ini sudah tahapan ketiga pembayaran
ganti untung kepada masyarakat yang lahannya akan dilalui tol sejauh ini tidak
ada kendala yang berarti meski masih ada sejumlah lahan yang belum dibebaskan ee
untuk saat ini untuk proses jam ee ganti rugi jam bitol yaitu untuk kelurahan
tijauan sekarang ini sudah sampai ke tahap ketiga nah kurang lebih mungkin
sekitar 120 bidang yang sudah Ee terealisasi ataupun Terganti Rugi untuk e warga
yang mana untuk ee penerima penggantian rugi ini ini memang bukan eh mayoritas
penduduk dari keluran pijoan ini banyak juga dari ee pihak E ataupun alamat dari
luar daerah keluran pijoan Nah untuk eh kegiatan sampai saat ini masih e bisa di
eh dianggap lancar karena sudah proses ke tahap ketiga Karena untuk kegiatan ini
hampir seluruhan dari warga yang terimbas ataupun terdampak dari ee jalan tol
ini sudah menerima dengan yang adaokas diyarakat setempat juga mengaku senang
menerima uang ganti untung tersebut sebagian dari mereka akan menggunakan uang
itu untuk membeli kebun lagi5ang yang kita terima dariu G manain Pak rencana mau
mau beli kebun lagiah mau beli kebun lagi Pak Soalnya kebun yang kena kan tukar
kebun Heeh jaminan hiup kena Bukan PNS hmm jadi kita beli kebun lagi pak ya beli
kebun lagi diketahui Setiap warga menerima ganti untung itu memiliki jumlah yang
berbeda karena proses pembayaran dihitung dengan luasan lahan yang digunakan
Novia Putri Sanjaya C TV melaporkan Nah itu tadi termasuk ak yang dapat ganti
rugi Hm kayaknya kami tak dapat di palmera bukanah ituulah cobalah tanah tu kami
di situ kan dapat juga kami seseran belum rezeki belum rezeki mudah-mudahan
berapa tahun ke depan ada jalan tol Kay di Palmerah berarti Kak itu dari Jambi
ke Palembang makin cepat bisa kita ke Palembang balikari seap hari kita bisa
makan pmek ke Palembang langsung Palembang balikari Git ialah mudah-mudahan ini
semua e Jalan tu cepat selesai jadi kita bisa komunikasi bisa apa ya Jalan
transportasinya lebih cepat lebih aman Oke okeah ngantianti sudah ak Trans sat
jam tadi ada 10 berita ada tentang hargo yang hargo ayam hargo emas hargo bawang
ada berita P kebakaranan terus e Lakalantas Terus apa lagi banyak yang sudah
kami bacoin kalau misal kami ada salah kami mohon maaf tutur kata yang kurang
berkenan kami minta maaf dari berdua Dar berdua masih dalam suasana bulan Syawal
jtiti kami mohon maaf kalau masih ada ngasih THR Kami tunggu di kantor Ja buat
kanti-kanti mau ngasih Oh Terbalik ya Iya kami nerim kanti-kanti Mas ya ya
jangan lupa kanti-kanti selalu saksikan Iko berita tahap haapus Setiap Rabu jam
malam kami berua pamit asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh [Musik]

[Musik] asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Halo ganti-ganti yang di rumah
apa kabar ganti-ganti nah lebaran masih di bulan suci Lebaran ya masih di hari
lebaran nah ganti-ganti saya mengucapkan Mohon maaf bila ada salah kata k ganti
m lahir batin Min m izin Nah kita ganti sudah lama gak ketemu saya nih sekarang
saya sendirian lagi nih kita ganti kemarin sendirian sekarang sendirian lagi
ganti-ganti kawan masih balik kampung ganti-ganti Nah ganti-ganti di sini aku
nak Baco Del berita ganti-ganti Nah jadi pantangin terus depan TV jangan jangan
ke mano-mano standby yo oke tap diiko berita tako-apo [Musik] Oke gganti balik
lagi bersama saya gganti Nah ganti di sini di segmen pertama kita nak baca
berita tentang peristiwa G ganti nah yang pertama ni ganti ada santri Muaro
Jambi tewas tenggelam saat berenang di tempat wisata Muaro Jambi wuh seorang
pelajar di salah satu pondok pesantren di Kab Muara Jambi Minggu sore tewas
tenggel di tempat wisata air sungai naal Desa Muhajirin kecamatan Jambi luarota
Kabupaten Muara Jambi Dida korban telah meninggal jam Setelah kejadianuh inillah
untukorban Semoga amal ibadahnya ditatkan di sisi Tuhan Yang mahasa darada
penasaran kitaengokul berita dari salah satu pondok pesantren di muoro Jambi
Muhammad alam zurni yang ditemukan telah meninggal dunia karena tenggelam di
tempat wisata air sungai napal Desa Muhajirin kecamatan Jambi luar kota
Kabupaten muoro Jambi pada minggu sore saat itu korbang bersama keluarganya
berlibur di kawasan wisata air sungai Naval di wilayah tersebut saat korban
berenang di kolam wisata diduga korban kelelahan dan tersangkut akar pepohonan
yang berada di dasar kolam tersebut warga dibantu pihak kepolisian dari Polsek
Jambi luar kota Muaro Jambi langsung melakukan pencarian dan pertolongan
terhadap korban di lokasi Kolam wisata tersebut selanjutnya korban langsung
dibawa ke Puskesmas terdekat di wilayah Jambi luar kota Kabupaten Moro Jambi
keluarga besarnya mereka mandi di aliran e sungai sungai napal itu yang
merupakan objek wisata tradisional dan korban ditemukan di dasar aliran anak
sungai tersebut tersangkut oleh tersangkut batang kayu kemudian si korbat
dievakuasi ke daratan dan diberikan pol pertama selanjutnya di bawa ke puskesm
suaien kasus ini kepolisi penyebab pasti atas tewasnya santri di tempat wisata
tersebut Novia Put Sanjaya C TV melaporkananti itu beritaanti e kita semoga
korban apao ditempatkan yang di tempatnya l ganganti semoga malal Ibad diterima
di sisi yang maha kuasa ganti-ganti ganti-ganti kita lanjut ke berita keduaanti
pelaku perampok dan pembunuhan driver taksi online diamankan pihak Kepolisian di
kota Jambi Waduh kali-kali ini begal gantian-anti Jagat dunia maya sempat
Dihebohkan dengan menghilangnya seorang dver taksi online sejak 9 April 2024
lalu berdasarkan sumber resmi yang diperoleh pihak keluarga telah membuat
laporan orang hilang kepolisian gerak cepat pihak kepolisian pada 14 April 2024
tim resmo Polda Jambi berhasil mengamalkan dua orang peraku Aduh ganti-ganti ini
mau dekat lagi nak lebaranganti W memang ada musibah gti-ganti yo mau dekat-ekat
menjelang lebaran ini ganti-ganti kita penasaran ganti dengan berita ganganti
kita tonton dulu beritaanti yo Ik di [Musik] berita beginilah video amatir saat
api melalap Mes bekerja di kawasan Jambi buisis center atau jbc Simpang Mayang
yang berada tepat di sebelah Wahana pasar malam dikatakan oleh Doni sekretaris
dinas Damkar dan penyelamatan kota Jambi api diduga berasal dari kleting lrik
ditambah cuaca yang hujan sehingga listrik lebih mudah menyambar struktur
bangunan yang terbuat dari kayu lanjut Doni pada kejadian ini tidak ada korban
jiwa yang jatuh dan juga api tidak menyambar ke area lain termasuk wahana
permainan pasar malam namun Kerugian ditaksir mencapai R1 juta Adapun petugas
Damkar yang diterjunkan sebanyak 40 personil disertai dengan tu Armada malam ini
adalah Mes pekerja yang kebetulan eh banyak dari para pekerja ini sedang
melaksanakan Mudik di ke kampung masing-masing dugaan pat kebakarannya apa Pak
eh berdasarkan e yang kita lihat di lapangan e dugaan sementara ini adalah
terjadinya pada pekerja ini berarti saat ini memang tidak ada sama sekali
penghuni Mes ini Pak ya informasi yang kita dapatkan dari rekan-rekan security
hanya ada satu orang Kemudian pada saat terjadinya kebakaran yang bersangkutan
sedang keluar cari makan kemudian dikelilingi oleh sekurity eh kejadian sudah
terjadi kebakaran di [Musik] lokasi Halim Adrian Cik TV melaporkan oke ganti-
ganti itu dia berita ganti-ganti nah ganti-ganti untuk pelaku Semoga dapat
hukuman yang setimpal ganti-gantio Nah untuk para korbanny Sekali lagi semoga
amal ibadahnya diterima di sisi yang maha kuasa dan Dit tempatkan yang
diselayaknya ganti-ganti yo oke ganti-ganti kita lanjut ke berita selanjutnya
ganti-ganti Ada apa nih Mes pekerja di Jambi bisnis Central di lalap si jago
merah kota Jambi Waduh ini berarti kalau Mes ni berarti Kanti tahulahganti
tempat tinggal kananti untuk pekerja apa pekerja di kawasan Jambi bisnis Central
jbc Simpang Mayang hangus diapsi jago merah pada Minggu 14 Apir 2024 beruntung
tidak ada korban jiwa namun kurugian di taksir mencapai ratusan juta Oh ganti-
ganti ini kemarin ada memang ganti-ganti pas awak lewat Memang kemarin tu raman
di jbc memang api-api merahahganti pasar malam an rupa ini kayaknya kebakaran
kemarinanti kita tonton du ganti-ganti berita ganti-ganti Ik di berita beginilah
pantauan reporter ja TV di rumah sakit Bayangkara saat jenazah Rusdianto driver
taksi online korban pemegalan dan pemuduhan diperiksa oleh Dr forensi kepolisian
terlihat suasana duka menyelimuti wajah pihak keluarga dan juga kerabat korban
dikabarkan sebelumnya rusanto Yang berprofesi sebagai driver taksi online ini
hilang pada 9 April 2024 lalu karena tak kunjung pulang dan tidak bisa dihubungi
pihak keluarga akhirnya melaporkan ke pihak kepolisian diungkapkan oleh RZ
selaku kerabat korban yang enggan dipublikasikan hasil wawancaranya ini dengan
gerak cepat tim kepolisian langsung menindak lanjuti laporan dengan mengirimkan
tim resmo Polda Jambi karena diduga ada unsur kejahatan yang terjadi benar saja
ternyata dugaan tim kepolisian tersebut akurat Hal ini didasari dengan melacak
aplikasi taksi online milik korban alhasil ditemukan bahwa pelaku berada di
salah satu hotel di kecamatan jelutung kota Jambi saat penangkapan di lokasi
seorang pelaku sempat melakukan perlawanan dan melukai anggota kepolisian
sehingga dengan tindakan tegas dan terukur polisi memberikan hadiah timah panas
di bagian kaki pelaku yang membuat pelaku tersungkur satu pelaku lainnya
kemudian berhasil diamankan tanpa perlawanan dan langsung mengarahkan tim ke
lokasi jenazah yang disembunyikan yakni di kawasan perkebunan sawit PTPN 6 di
Nes Muaro Jambi jenazah Rusdianto akhirnya ditemukan setelah 6 hari menghilang
dan langsung dibawa ke RS Bayangkara untuk diperiksa lebih lanjut oleh tim
Dokter kepolisian jenazah selanjutnya dibawa ke rumah duka dan langsung
dimakamkan sementara pelaku berdasarkan pantauan juga dirawat di ars Bayangkara
dan setelahnya langsung dibawa oleh tim kepolisian di kimum Polda Jambi Andri
Ananta Yudistira saat dikonfirmasi via pesan Whatsapp mengatakan pihaknya dalam
waktu dekat akan segera menyampaikan progres kasus ini kepada publik Halim
Adrian Heru Saputra Jack TV melaporkan Oke dia Gan ganti itu dia berita gan-
ganti nah gan-ganti Semoga apa ganti datik lagiah ganti apa namanya peristiwa-
peristiwa yang kayak sekarang ni dibac-ganti dan semoga juga kita selalu aman
ganti Nah untuk ganti-ganti di rumah cek dulu ganti-ganti gasnyaan-ganti apakah
bermasalah ganti bis jadi bocor kalau peri peri kan kemarin kan kita lepas kita
ganti gas ganti-ganti Nah kalau untuk lampu gan-ganti D kita tiupkan tetangg
kitaganti ganti-ganti yo ini nak Break dulu ganti-ganti haus Awak mau minum dulu
ganti-ganti Jang jangan man-mano ganti-ganti y tetap diik beritaapo [Musik] Oke
ganti-ganti Kembali lagi bersama saya ganti-ganti oke ganti-ganti kita masuk
lagi ganti-ganti ya ke segmen kedua G ganti ini tentang apa ni ganti Oh harus
balik nanti Nah sekarang lah mulai kan harus balik orang nak masuk kerja lagi d
anak-anak sekolah nak masuk sekolah lagi gan-ganti oke gan-ganti Ada berita
pertama nianti tentang harus balik apa nih ratusan penumpang dari Batam tiba di
pelabuhan Roro Kuala Tungkal ah berarti banyak berarti dari Batam ganti tiba-
tibao apao balik ke Jambi lagi gan-ganti D pada h+ 6 harus balik lebaran di
sejumlah Pelabuhan mengalami peningkatan salah satunya di pelabuhan
penyeberangan Roro kulau Tungkal terpantau pada Senin pagi 15 April 2024 ratusan
penumpang dari Batam tiba di pelabuhan Roro Kuala Tungkal kendaraan dan
penumpang diperiksa petugas sebelum keluar dari gerbang Pelabuhan ororo Kuala
Tungkal oke ganti-ganti itu Dianti beritanya berarti saking banyaknya orang yang
keluar nih berarti Berapa orang t ratusan oranganti yang mod berarti memang
tahun tahun ini tahun terbanyak orang mod kita penasaranan dengan beritaanti ber
Kang Dar Batam di pab Pang petugas gabungan memeriksa barang bawaan penumpang
kendaraan mobil distop satu persatu sebelum keluar dari gerbang Pelabuhan Roro
koordinator penyeberangan Pelabuhan Roro Kuala Tungkal Abdi Iskandar Muda
Siregar menjelaskan lonjakan penumpang Arus Balik dan kendaraan melalui
Pelabuhan Roro Kuala tukal ini telah terjadi sejak 3 hari terakhir ini Sedangkan
untuk h+ 6 lebaran penumpang arus balik dari data yakni penumpang yang datang
dari dari Batam tiba di pelabuhan penyeberangan Roro Kuala Tungkal sebanyak 292
orang penumpang dalam kendaraan 40 penumpang dan tujuh mobil dan empat sepeda
motor Selain itu Abdi juga mengimpau bagi masyarakat yang ingin menuju Patam
dari pelabuhan penyeberangan Roro Kuala Tungkal untuk tetap waspada pastikan
membeli tiket dari agen resmi tiket yang telah disediakan pihak Pelabuhan sebab
dipastikan di pelabuhan penyeberangan Roro Kuala Tungkal tidak terdapat calon
tiket atau calau penumpang Selain itu bagi masyarakat diimbau untuk tidak
khawatir sebab pada arus balik ini ada dua Armada kapal datang maup P berangkat
dari pelabuhan Roro Kuala Tungkal menuju Kuala Tungkal terjadi ada lonjakan dari
harian biasa tapi terpantau harus lancar dan kemudian yang arus balik yang
menuju dari KUA Tungkal Patam ini sudah terjadius balik e hari ini kita sudah
menyapkan kapal Armada untuk mengangkut penumpang-penumpang yang ada di Kuala
Tungkal tujuan Batam untuk ee tarik e opos keberangkatan e dari Kuala Tungkal e
tujuanun tujuan tidak ada penaikan tarik kami himbau kepada pengunda jasa e yang
ingin menyeberang dari Kuala tunkal tujuan Batam belilah tiket di loket yang
kami sediakan jangan beli tiket di luar dari let yang sementara itu PLT kasat p
tanjarat m Firdaus mengatakan sejak hpes 5 arus balik di sejumlah pelabuhan yang
ada di kota Kuala tungkel mengalami lonjakan penumpang arus baliul kami dari S P
tanja barat diminta untuk membantu pengamanan di R ini untukunakan arusik
Lebaran kami tugaskan untuk mengatur e untuk masyarakat yang Meli tiket Yang
berantrian jangan sampai nanti arakat Surya Kurniawan Cik TV melaporkan oke
ganti-ganti itu dia berita gantiganti nah ayo yang masih di kampung balikbalik
balik Nak kerja lagi ganti-ganti Oke anak nak sekolah lagi Oke kita lanjut lagi
berita ke selanjutnya nganti-anti Ada apa nih h+ 6 Jalan Lintas mestong ramai
harus balik di muar Jambi wah ni kali ini di mestong berarti dari Palembang nih
kayaknya ak atau dari luar pulau kayaknya nyebrang juga nih harus lalu lintas h+
6 hari raya Idul Fitri 2024 di jalan lintas Jambi Palembang Kecamatan mestong
Kabupaten Muara Jambi terpatau ramai lancar atau volume kendaraan yang melintas
jalan nasional lintas Sumatera ini terus meningkat baik sepeda motor maupun
mobil Nah ganti-ganti kita tengok dulu berita ganti-ganti pada berita nih ikodio
berita Puncak Arus Balik luparan mulai terlihat di jalan lintas Jambi Palembang
Kecamatan mestong Kabupaten Muaro Jambi pada HPL 6 Idul Fitri 2024 lalu lintas
kendaraan yang menghubungkan wilayah Provinsi Jambi dan Provinsi Sumatera
Selatan itu kini terpantau ramai lancar kepala pos pengamanan leparan tempino
Ibda Ahmad Supan menyampaikan volume kendaraan yang memasuki wilayah Jambi
maupun sebaliknya terlihat terus mengalami peningkatan sepeda motor dan mobil
pribadi mendominasi kendaraan para pemudik yang melintasi wilayah perbatasan
Jambi Palembang tersebut mengimbau kepada pemudik yang sedang lelah melakukan
perjalanan untuk dapat beristirahat di pos pengamanan leparanalik beris Hari
Sabtu atau Minggu dikarenakan Puncak masyarakat akan melaksanakan kegiatan di
hari Senin kan akan apel di tetapasi masing-masing dan juga diharapkan kepada
masyarakat dalam menggunakan Jalan sang menghormati menghargai tetap saling
menjaga dan kerukunan antar apa pengguna jalan untuk pengendara yang lelah bisa
kita di di posinau ini untuk istirahat kita Lukan Istirahat di tempat kita ada
Pak khususnya dan parkir kita adakan di depan Akir di puncak aruspalik leparan
ini terpantau belum terjadi kepadatan kendaraan baik roda 4 maupun roda du
seluruh kendaraan yang melintas baik darah arah jampi menuju palempang maupun
dari arah palempang menuju jampi tampak melajjut tanpa hambatan Nov putanjaya TV
melaporkan nah itu dia berita ganti-ganti Oke ganti-ganti y jadi memang maupun
di mano dari atas maupun dari bawah dari samping dari kanan harus Mik balik tu
sekarang lagi padat padat-padatnya jadi untuk ganti-ganti selalu waspadalah Oke
kalau ngantuk minggir dulu cari tempat istirahat G ganti kalau capek cari tempat
istirahat istirahat Lulu diri ganti-ganti y Nah sekarang kita nak break lagi
g-anti ak tahu ni nak nak breakanti capek tegak terus lututegalang di [Musik]
berita K lag kita masuk ke segmen ketiga ganti-ganti tentang liburan Oke ganti-
ganti ini liburan nih kan berapo hari kemarin libur 2 minggu lebih Kanti Oke
nanti kita baca du berita pertamaanti 6000 pengunjung padati kebun binatang
taman Rimbo Jambi Oke sejumlah objek wisata di kota Jambi Pada momen liburan
lebaran idulfitri 2024 ramai dikunjungi warga salah satunya adalah binatang
Taman Rima Jambi pada puncak liburan lebaran kemarin Minggu 14 April 2024 jumlah
pengunjung mencapai 6000 orang Waduh itu g-ganti kalau 6000 orang ditaruh di
ruangan syuting sekarang nianti wah padatnyaak ketolonganti-dananti kitaok ber C
wisata di kota Jambi Pada momen Libur leparan Idul Fitri 2024 ramai dikunjungi
warga salah satunya adalah kebun binatang Taman Rimba Jambi kepala UPTD kebun
binatang Taman Rimba Jambi Raden Wawan Setiawan mengatakan jumlah pengunjung
selama Libur leparan kali ini meningkat 100% jika dibandingkan dengan hari biasa
peningkatan jumlah pengunjung ini terjadi Sejak hari pertama leparan hingga hpes
5 jumlah pengunjung tercatat mencap 20.000 orang pengunjung yang datang berasal
dari dalam kota maupun luar kota Jambi Wawan juga mengungkapkan Jika jumlah
pengunjung kebum binatang Taman Rimba pada puncak libur leparan mencapai 6.000
pengunjung dalam menghadapi ramainya kunjungan pihak Taman Rimba telah
menyiapkan beberapa Fasilitas yang dapat digunakan oleh pengunjung seperti
menyediakan beberapa loket pembelian tiket untuk menghindari penumpukan antrian
hingga menyiapkan saung-saung di dalam area keabuminatan yang dapat digunakan
untuk berteduh juga beristirahat pengunjung dari awal kita buka lebaran pertama
kita buka dari jam 10 pagi sampai e hari ini sore sudah hampir r.000 untuk
pengunjung di tam ya kami dari Tam kami sudahini membuka beberapa loket loket S
du dan t dan untuk Minak pengunjung di dalam kami sudah menyapkan tempat-tempat
bertedung saat berahan kami berh pengunjung karena di dalam ini e jangan sampai
merusa infrastruktur yang ada kedua Jan memberi e makanwa bu makan dari luar
Kara kami di sini sudah mempersiapkan juga e tempat main anak-anak apabila
pengunung inin beri kamiatkan juga hewan-hewan yang bisa se ung tuaak ada Fa
juga kebun binatang Taman Rimba Jambe setiap harinya buka mulai pukul 800 Waktu
Indonesia Barat dan tutup pukul 16.30 Waktu Indonesia Barat harga tiket masuk
untuk hari libur dewasa r.000 anak-anak r7.000 harga tiket Sudah termasuk biaya
asuransi Jasa Raharja Lina Liska cek tv melaporkan Nah ganti-ganti itu dua
beritaganti oke ganti untuk orang yang liburananti D apalagi lagi rame-rame ni D
ah barang pribadi tuh dijago nah kalau bawa makanan atau jajanan dari luar
sampahnya nganti-ganti buang tempat sampah jangan Basing lempar we awak kau
bukan bos ganti jadi apaanti y buang sampah tuh inilah buang tangung sampah cari
kalau dat pegang dulu apa salah ak bentar megang itu kan sampah-sampah kita juga
bukan sampah orang lain kalau sampah orang lain yo Nah kalau sampah orang lain
misalnya nampak Kita buang juga misisa nampak jatuh di bawahanti itulah gan-
ganti kita ini harus penuh kesadaran diri gan-ganti kalau terhadap Apun g-ganti
y kita lanjut dulu berita selanjutnya gan-ganti gentala rasi masih menjadi
Primadona liburan lebaran Wi gental rasi ini ikonik salah satu ionik di kota
Jambi nanti jembatan gentala Arasi apa berita ini gentala Arasi merupakan salah
satu tempat wisata ikonik Jambi yang masih jadi Primadona masyarakat Jambi
maupun luar Jambi seperti di hari lebaran keempat ini masih banyak pengunjung
berdatangan untuk meluangkan waktu hari libur lebaran kepada keluarga Nah kita
ganti itu dia ya yang dari luar Selamat datang di Jambi ahah Silakan dinikmati
wisata-wisata di Jambi tidak kita tengok dulu berita nanti k di berita kawasan
wisata gentala Aras kota Jambi ramai sejak libur leparan hari pertama hingga
leparan keempat ini pengunjung mulai memenuhi kawasan tersebut hingga malam hari
parkiran Sisi atas gentala Aras terlihat penuh hingga petugas parkir tidak
memperkenankan lagi pengunjung yang baru datang untuk memarkirkan kendaraan
Putri salah satu pengunjung gentala Aras mengatakan ia sengaja datang ke gentala
Aras karena kepopulerannya terlebih di kentala Aras merupakan ikonnya Jambi yang
berada di tengah kota di sisi lain sebagai refreshing bersama keluarga Putri
mengaku juga di sini banyak aneka jajanan yang terjangkau dan tampak souvenir
yang melampangkan icon gentala Aras pengin jalan-jalan pengin jalan-jalan Kak
Tinggalnya di mana Kak Diah merah Sebelumnya sudah pernah ke sini ya Kak Heeh
sering ke sini ini sama keluarga ada rencana lagi enggak Kak ke tempat wisata
lain [Musik] gitu tiadi kita sempating tempat belanja jajanjajanan aja makanan
aja Bu anakak E harapan Pak kan di gentala kan rapat nih ada kadang sampahnya
gimana harapan kakakud kan ada ada yang sedikit rusak tuh Diah sementara itu
Putri juga berharap kepada pemerintah Provinsi Jambi untuk memperhatikan gentala
Aras yang mulai rusak untuk memperbaikinya dikarenakan ada beberapa tempat di
gentala yang sudah tidak terawat lagi herusaputra cek tv melaporkan Oke kita
ganti itu dia berita gganti Nah kita ganti digentala Arasi di bawahnya Ancol
kalau kata masyarakat Jambi Itu bawahnya Ancol nah banyak jajan-jajanan di sana
jagung bakar baksu banyaklahanti kita lanjut ganti berita selanjutnya kita ganti
air terjun tel berasap telun berasap objek wisata yang ramai dikunjungi S
idulfitri kinci wah W apalagi di kerinciganti objek wisatanya banyak kita tengok
dulu yo apagi ni objek wisata di Kabupaten Kerinci yang menjadi tempat destinasi
saat Idul Fitri yakni air terjun telul telun telun berasap wisata alam yang
berada di kecamatan Kayu Aro Kabupaten Kerinci ini ramai pengunjung saat Idul
Fitri tahun ini nah G ganti Apalagi kita nak liburan gganti D di Kerinci Nah itu
banyak n ganti-ganti Emang objek wisatanyay ad daun teh kita nakengok
pemandangan daun teh naik Gunung Kerinci ganti banyak lagianti air terjun lagi
Bukit kacau nah itulahanti objek wisata di Jambi apagi Wilayah khusus wilayah
kincianti kita tengok beritaantianti [Musik] ap wisata ini terletak di desa
telun berasap Kecamatan Kayu Aro Kabupaten Kerinci Provinsi Jambi yang paling
unik di lokasi wisata ini yakni nuansa alam Asrinya dengan dikelilingi oleh
hutan yang lebat serta percikan air terjun membuat suasana wisata terasa
menyejukkan bagi pengunjung yang hadir dikatakan oleh Rego selaku ketua adat
setempat pada Idul Fitri tahun ini wisatawan yang hadir cukup ramai yakni
sebanyak 2.000 orang per harinya baik dari dalam daerah maupun luar daerah
lanjutnya untuk harga tiket masuk berada di angka Rp15.000 untuk orang dewasa
Rp10.000 untuk anak-anak serta Rp10.000 untuk biaya parkir hari yang kedua e
Insyaallah lumayanlah dibandingkan hari kemarin Memang jauh beda cukup ramai ini
kita bukanya dari kapan Bang dari kemarin dari sebelum lebaran atau setelah
lebaran setelah lebaran setelah lebaran Bang ya artinya dari lebaran setelah
lebaran pertama kita sudah mulai buka bang Iya Halim Adrian Jek TV melaporkan

[Musik] asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Halo kanti-kanti Di rumah apa
kabar kanti-kanti di rumah Udah lama kita Akak ketemu ganti-ganti Udah seminggu
lebih kita ak ketemu ganti-gantio Nah sekarang di sini Saya sendiri akan
membawakan berita Nah karena kawan-kawan k apa kawan-kawan saya yang lain nih
pada mudik semua nanti Nah ganti-ganti di sini aku akan membawakan berita
Beritanya ada 9 ekor Nah ganti-ganti jadi pantengin terus depan TV tetap diiko
berita tak apao-apo [Musik] oke ganti-ganti tak bersama kami di Iko berita tak
apo-apo oke kita ganti di sini aku membawakan berita pertama dulu ya ini tentang
peristiwa G ganti nah rumah warga desa Muaro Jambi ludes di lalap si jago merah
di Muaro Jambi Aduh satu unit rumah panggung milik warga desa Muaro Jambi
Kecamatan marosebo pada Sabtu malam ludes terbakar di lalap si jago merah
beruntung ketiga pemilik rumah yang sedang tidur saat kejadian berhasil bangun
dan dapat lari menyelamatkan diri Nah ganti-ganti itulah kita nak dekat di
lebaran nih memang ad coba-cobaannya G ganti Nah jadi kita harus memang harus
hati-hati jangan gara-gara kita kelalaian atau apao lupa mati kompor ganti-ganti
y kita ganti penasaran dengan beritanya langsung ba Iko Dio berita inilah detik
detik terjadinya kebakaran hebat yang menimpa sebuah rumah warga di rt9 desa
Muaro Jambi kecamatan marospuh kabupaten muoro Jambi pada Sabtu malam kobaran
api dari dalam rumah serta teriakan minta tolong dari sang pemilik rumah
tersebut sontak membuat warga desa Muaro Jambi berhampuran keluar rumah untuk
membantu memadamkan api dengan alat seadanya api dapat dikuasai warga 2 jam
kemudian namun kondisi rumah yang seluruhnya terbuat dari material kayu tersebut
ludes di lalap api warga sekitar hanya bisa menyelamatkan sebagian sisa-sisa
prabota yang dievakuasi ke rumah tetangga korban kebakaran itu belum tahu lagi
sebabnya tahu apah besar he ah ini Damkar terlambat tapi oleh karena dipadamkan
oleh masyarakat Oh alat sadanya e pemilik rumah dia kan lari mengamankan barang
yang dalam rumah Oh gitu I Alhamdulillah tidak ada korban Saya turun ke bawah
minta tolong Saya anak he itu saya larilah takut Iya ada anak sama mertua tahu
saya sudah Ning artinya sudah besar mungkin udah lama saya baru dengar Oh gitu
keluarga korban berharap kepada pemerintah setempat untuk bisa memberikan
bantuan kepada keluarga korban yang kini mengungsi di rumah warga di wilayah
muarau Jambi Novia Putri Sanjaya ja TV melaporkan ganti itu dia tadi berita kita
ganti ganti memang kita nih mau lebaran nih banyak nian kej-kejadian naas sama
nipo Gito nah nih semoga ba korban diberikan ketabahan apalagi ini tadi kayaknya
tiga rumah nih yang dilalap tadi aku baca beritanya beruntung ketiga pemilik
rumah nih Nah jadi semoga ba korban diberi ketabahan semoga apa namanya diberi
kesabaran gitu Semoga dapat pengganti yang baru gitu ya untuk rumahnya untuk
harta benda yangbakar Oke lanjutanti berita kedu 16 anggutan barang di tilang
CPU dan truk melintas seiring arus mudik Idul Fitri 1945 Hijriah di Batang Hari
memasuki HAM Idul Fitri 1945 hijriahantasangi telah mengeluarkan surat tilang
akibat pelanggaran mobil truk dan CPU yang melintas sebanyak 16 kendaraan
dilakukan dilakukan penindaan tilang akibat melanggar jam operasional yang telah
disepakati untuk memperlancar arus mudik Idul Fitri Oke ganti-ganti penasaran
dengan beritan Oke kita langsung bik ke ikodio berito sejak Hamin 5 Idul Fitri
1445 Hijriah seluruh mobil truk angkutan barang maupun angkutan hasil dan CPO
dilarang melintas hal ini Berdasarkan kesepakatan bersama namun di lapangan
tidak sedikit ditemukannya kendaraan mobil CPO dan truk melintas pada waktu yang
dilarang tersebut saat lantas poes batang harari menindak tegas terhadap
kendaraan mengangkut kayu cip sebanyak 16 truk pengangkut kayu di tilang polisi
Iptu Agung Prasetyo Kasat Lantas polores petang hari menjelaskan sejauh ini
sebanyak 16 surat tilang dikeluarkan untuk menopang kendaraan dan Tangki CPO
yang melanggar angkutan kesepakatan dalam jam operasional menjelang hari raya
Idul Fitri 1445 Hijriah dengan adanya surat keputusan bersama dari Korlantas
Dien perubangan darat dan Dien Bina Marga tentang adanya pembatasan operasional
anggutan barang pada saat lebaran kami telah melaksanakan penindakan pelanggaran
semenjak H5 lebaran kami sudah melaksanakan kegiatan dagar berupa tilang tempat
sebanyak 16 lembar tilang terharap angkutan-angkutan yang dibatasi seperti ee
semmbu tig atau lebih kemudian Mengangkut hasil tambang hasil galian termasuk
CPO walaupun penindakan tilang dilakukan polisi namun tidak jarang terlihat
kendaraan tangki CPO dan truk pengangkut barang melintas bebas seiring dengan
arus mudik Idil Fitri 1445 Hijriah selamat Riadi Cik TV melaporkan Oke ganti-
ganti peraturan tuh ditegakkan untuk keadilan untuk kenyamanan kita semua nah
jadi peraturanat itu jangan kita langgar akibatnya ada hukuman yang berlaku gti-
ganti Nah bagi kawan-kawan yang melanggar tadi di luar jam operasional cobalah
Janganlah ya kita sesuai peraturan be oke ganti-ganti apalagi gini Nak lebaran
banyak orang yang harus mudik mungkin Oke nanti kita lanjut ke berita ketiga
tanggapi Laporan masyarakat Ses komba flesta Jambi grebek diduga base camp
narkoba Kepolisian Resort kota Jambi poresta Jambi melalui kesatuan resesif
narkoba ratsar kombaah melakukan penggebrekan sebuah rumah yang diduga sebagai
baseec penyalahgunaan dan peredaran gelap narkoba pada Jumat 5 April 2024 Waduh
memang obat Tu Ak bisa lepas dari kita tuh Apalagi yang nama narkoba tuh susah
lepas kalau sudah ke jandon gti-anti Oke kita lanjut ke beritanya Ik di berit
beginilah aksi penggereabekan yang dilakukan satres narkopa pooresta Jambi aksi
tersebut dipimpin langsung kasatres narkoba Po Jambi Kompol Jahan Cesi lain dan
puluhan personil satres narkopa poloresta Jambi dengan perjalan kaki menuju
rumah yang diduga sebagai base camp narkoba tersebut kasatres narkoba polresa
Jambi dan anggota masuk ke sebuah rumah yang dimaksud satu persatu ruangan dan
kamar rumah diperiksa personil satres narkoba pooresta Jambi dan tidak ditemukan
adanya aktivitas hingga sisa-sisa barang yang diduga narkoba disampaikan
Kapolres Taj Jambi Kombes Pol Eko Wahyudi melalui kasatres narkoba koml Johan
Jessi lain bahwa turunnya tim obs satres narkoba pol Resta Jambi ini dalam
rangka Menindaklanjuti adanya Laporan masyarakat yang diduga ada salah satu
rumah di kawasan Rajawali kecamatan Jambi Timur dijadikan sebagai base camp
peredaran dan penyalahgunaan narkoba Kompol Johan CH lain menyebutkan untuk
lokasi yang diduka sebagai baseecamp ini sudah lama tidak ditempati ataupun
dijadikan tempat sebagai base camp seperti laporan arakat yang diterima jadi
kami jelaskan bahwa kami sudah memeriksa apa namanya lokasi yang sebagaimana
diberitakan bahwa kita lihat sama-sama semua tempat ini memang sudah tidak ada
aktivitas lagi Sudah lama tidak ada aktivitas dan kita semua semua lihat bisa
lihat semua e sama-sama memang tempat ini kosong dan juga mengghimbau k
masyarakat apabila ada menemukan atau informasi bisa langsung diinformasikan ke
narkoba porest Halim Adrian Cik TV melaporkan Oke kita ganti ah memang itu obat
terlarang gak boleh kita gunai Nah bagi ganti-ganti yang di rumah yang masih
guni Tobatlah mikiri anak keluargo apagi nih Ha lah k tangkapah keluarga Kak
mano anak siapa Nak ngasih makan Nah anti y Tobatlah bentar lagi nak lebaran
juga ya kan nah jadi memang harus apa kita ganti-ganti ya harus bersyukurlah
jadi jangan misalnya pening sikit atau Ada apa pikiran-pikiran ini jangan
langsung ke arah situ coba ambil wuduk dulu kita salat Nah ganti y biar sebuah
pikiran kita terbuka dapat Hidayah dari Allah subhanahu wa taala ganti okey kita
lanjut berita selanjutnya ganti terungkap motif warga triaki maling ke dokter
yang meninggal kecelakaan tunggal di Muaro Jambi Oh y nih kayaknya yang kemarin
nih yang kita bacakan nih pemirsa kisah meninggalnya Dewi fatimayen seorang
dokter muda pada kecelakaan tunggal di jalan lintas Sumatera masih menyisakan
kisah pilu kapores mor Jambi AKBP Wahyu istanto mengungkapkan motif warga
meneriaki maling terhadap korban Aduh inianti penasaran dengan beritanya kita
langsung ke Ik kasus meninggalnya dokter muda menyisahkan kisah pilu Bagaimana
tidak anak bungsu kesayangan orang tuanya ini meninggal dunia kecelakaan saat
dikejar oleh aparat kepolisian Karena sebab diteriaki malingga dikatakan kap
Jambi AKBP wah so pada Selasa 2 April 2024 awal mula korban diteriaki maling
ialah saat berada di perumahan Pondok Cipta dekat SPN Jambi saat itu Jam
menunjukkan sekitar pukul 00 Waktu Indonesia Barat mobil korban melanju kencang
saat melewati Perumahan tersebut warga yang kaget pun curiga dan langsung
menghubungi koleganya di grup WA Pemuda Perumahan dan langsung berusaha
menghentikan namun yang bersangkutan langsung Tan cap gas Hal inilah yang
dikatakannya kecurigaan sebagai pencuri karena korban tidak mengindahkan
hadangan warga ditambah kaca mobil berwarna hitam pekat terakhir Bram mengatakan
di lokasi juga ada kamera pengawas CCTV yang memantau warga yang Menghadang
mobil saat kejadian fakta lainnya sejauh ini ada informasi bertebaran yang
didapat awak media terhadap kasus ini yakni korban Dwi Fatimah Yen dikabarkan
mengidap penyakit kecemasan tinggi dan sempat menjalani pengobatan namun saat
ditanyai kepada Kapolres Jambi ia tidak merinci secara detail hal tersebut
Pondok Cipta ini yang bersangkutan ngebut masuk ke Komplek ngebut ngebut dan apa
karena masuk ke lingkungan komplek perumahan dan ada warga yang apa melihat jadi
apa di ya warga warga ini karena ada grup wa-nya men-share berita ini ke dalam
grup WA Komplek ada kendara ngebut e di tempat kita itu sebenarnya ee reaksi
alami dari warga yang tentunya Kebiasaan apa perilaku ngebut di dalam komplek
ini kan itu bisa berbahaya kepada penghuni Komplek yang lain ee jadi ee karena
dapat informasi ini jadi ada beberapa ee Pemuda kemudian mencoba Menghadang dan
menghentikan namun yang bersangkutan tidak berhenti namun juga perlu kami apa
sampaikan kondisi gel kaca mobil juga gel dariu tidak diketahui Apakah laki-laki
atau perempuan sat orang atau du orang diketahuiim adriv melaporkan oke
gantiganti tak bersama kami di Iko berita tak apo-apo oke gantiganti di sini aku
membawakan berita pertama dulu yo ini tentang peristiwa diganti Nah rumah warga
desa Muaro Jambi ludes di lalap si jago merah di Muaro Jambi Aduh satu unit
rumah panggung milik warga desa Muaro Jambi Kecamatan marosebo pada Sabtu malam
ludes terbakar di lalap si jago merah beruntung ketiga pemilik rumah yang sedang
tidur saat kejadian berhasil bangun dan dapat lari menyelamatkan diri Nah ganti-
ganti itulah kita dekat di lebaran nih memang ad coba-cobaan diganti jadi
kitaang harus hati-hati jangan gara-gara kita kelalaian atau lupa mati kompor
ganti-ganti yoganti penasaran dengan beritan langsung Ik [Musik] berit [Musik]
Oke kita ganti tetap bersama saya diek berita tak apa-apo oke kita lanjut
beritanya kita ganti ya ini ke segmen kedua kita ganti Ada apa nih tentang arus
mudik kita ganti Wah ini Bagi yang orang balik kampung ni memang perlu berita
nih harus mudik harus Mudik di kota Jambi terpantau lancar Wah Alhamdulillah
lancar k ganti pemirsa tidak lama lagi umat Islam akan merayakan Idul Fitri
tahun 1945 Hijriah 2024 masehi di Indonesia sendiri biasanya Idul Fitri
diidentik dengan aktivitas mudik Atau pulang kampung berdasarkan pantauan repot
terjek tv bersama kaporesta Jambi saat meninjau posko pengamanan pada Sabtu 6
April 2024 arus mudik jelang lebaran terpantau lancar dan tidak ada kendala yang
signifikan Alhamdulillah diganti Nah bagi orang Jambi yang memudik nih Nah masih
lancar gantingganti yo gantingganti penasaran dengan beritano nah Iko Dio berita
yo Sabtu 6 April 2024 kapol Resta Jambi kombespol ek Wahyudi beserta jajaran
meninjau 8an titik pos ke pengamanan lalu lintas jelang leparan Idul Fitri
Adapun lokasi pos yang dikunjungi berada di sejumlah wilayah yakni kawasan
bandara Tugu keris pals Kampung Raja pos aururi 1 Simpang Mayang depan WTC dan
aururi 2 dikatakan Kapolresta Jambi Kombes Pol Eko Wahyudi bahwa sejauh pantauan
di lokasi pos anggotanya mengatakan tidak ada kendala yang signifikan serta arus
terlalu lintas mudik berjalan lancar Ia juga berpesan kepada masyarakat yang
akan melaksanakan mudik agar melapor ke ketua RT atau RW setempat serta
mengamankan barang berharga di tempat yang aman atau menidapkannya ke pihak
keamanan setempat jadi Alhamdulillah tadi kami beserta beberapa orang pgu diam
kabak op kabak SDM kas lantas kas Propam kita melukan peninjauan terhadap delan
pos Pam dan Yan yang ada di kota Jambi Alhamdulillah sampai dengan Hamin 5
sebelum lebaran untuk situasi di kota Jambi masih dalam panan kondusif belum
begitu nampak lonjakan arus mudik di kota Jambi dan Insyaallah ke depannya
mudah-mudahan tetap berjalan aman lancar Kus sampai dengan hari ini belum ada
insiden yang berarti ya baik itu laka mungkin yang gangguan kapti makalnya belum
ada yang berjalan lancar masih berjalan lancar dan aman kondusi kota Jambi
yausan saya selaku kesta Jambi dan pesta jajaran khususnya kepada masyarakat
kota Jambi yang akan melaksanakan mudik untuk eh mengunci rumahnya agar tidak
terjadinya persen dengan pemberantan atau gangan kitmas lapor ke Pak RT lapor ke
Lurah kalau memang ada barang-barang yang mau ditutipkan silakan tutipkan ke
Polsek maupun poporanil juga siap untuk dilakukan penitipan kendaraan ataupun
barang-barang berharga tetap jaga keselamatan jaga kesehatan selama melaksanakan
mudik sampai Nti kembali ke kota Jambi Halim Adrian je TV melaporkan oke ganti-
ganti itu dia berita tadi ganti-ganti ya Alhamdulillah kita ganti terpantau
lancar kita yang mau balik kampung ganti-ganti Nah ganti-ganti persiapilah dari
sekarang ganti-ganti yang mau balik kampunganganti lagi lanlancar AG misalnya
padat susah pula kitaalik kampunganti Nah kita lanjut berita selanjutnyaanti HAM
Idul Fitri aktivitas mudik gunakan bus dan kendaraan pribadi mendominasi di
Batang Hari mudik Idul Fitri memasuki Hamin 2 terpantau padat di jalur palima
Kecamatan muar Tembesi kemacetan akibat aktivitas pasar yang ramai hingga
bersamaan dengan arus muduk Idul Fitri sehingga terjadinya kemacetan ganti-ganti
nah ganti-ganti nih kita pengin nengok berita ganti-ganti Oke aku tayangi ganti-
ganti yo Nah Ik di berita memasuki Hamin 2 hari raya Idul Fitri 1445 Hijriah
sejauh ini arus mudik terpantau lancar kendaraan pribadi dan bus mendominasi
perjalanan arus mudik melintasi jalur parlima Muara Tembesi kaset lantas poes
Batang Hari Iptu Agung praseto menjelaskan peningkatan kendaraan arus mudik Idul
Fitri mulai terlihat sejak Hamin 4 dan Hamin 3 sementara kemacetan jalur parlima
tembesing menjadi titik fokus petugas untuk mengurai kemacetan lantaran padatnya
aktivitas pasar yang bersamaan dengan arus mudik Idul fitrih menyebabkan
terjadinya kemaceta jadi untuk arus buik ee terpantau memang semuanya berjalan
baik itu kendaraan pribadi kendaraan umum semuanya mendominasi jadi ee sama di
dan mulai meningkatnya itu di Hamin 4 dan Hin 3 tapi Untuk kemacetan mulai
adanya kemacetan ataupun perlambatan di Hamin 3 dikarenakan bersamaan dengan
aktivitas pasar tumpah di Pales kemacetan ruas jalur Tembesi menjadi perhatian
petugas untuk mengurai kemacetan agar tidak terjadi kemacetan parah polisi
melakukan rekayasa lalu lintas kendaraan yang menuju Sarolangun diarahkan
melintasi jalur jalan baru dari Pal 6 menuju pemakaman Kampung Baru arah menuju
Sarolangun Lubuk lingkau Merangin hingga keerinci selamut Radi C TV melaporkan
oke itu dia ganti-ganti beritaanti nah Nah jadi mungkin ini dekat pasar kayaknya
berarti memang orang lagi padat nak beli-beli bahan sembako untuk Lebaran ya
untuk bahan-bahan masak untuk lebaran gitu kan Nah dan juga ada orang harus
mudik nih jadi macet di pasar tuh ganti-ganti nah memang kita harus sabar sikit
kalau mudik nih Macet sikit harus sabar G ganti nah jangan lupo tenaganya
disiapi mentalnya ganti-ganti kalau ngantuk itu istirahat dulu ganti-ganti oke
ganti-ganti Jangan kalau ngantuk itu gas terus AG kecelakaan sayang nya ganti-
anti nak lebareng gan-anti Oke ganti-ganti kita berita selanjutnyaananti ni ada
h-2 jelang lebaran harus Mudik di sejumlah Pelabuhan terpantau ramai dan lancar
di Kuala Tungkal gganti wah tempat saya ini ganti-anti tapi saya bukan orang
situ pula H min2 jalang lebaran aktivitas sejumlah pelabuhan yang ada di kota
Kuala Tungkal terlihat ramai yang mana aktivitas harus mudik telah terjadi sejak
h-3 hingga saat ini bahkan peningkatan peningkatan mencapai 50% dibandingkan
hari Biasanya meski demikian Armada kapal speedbot selalu standby melayani
penumpang hingga hamil 1 jalang lebaran Nah gantiganti bagi warga Tungkal yang
mau lebaran atau warga-warga Jambi ni yang mau apa kepelabuhan tung mau nyebrang
nah mumpung sekarang masih biso AG daripada kita sudah hamil satu D padat-
padatnya susah pula kita gerak baik sekarang lag kita pergi gananti oke ganti-
ganti kitaengok lu berita ganti-ganti Oke Ikut berita Puncak arus mudik
menggunakan Armada kapal speedw atau Jalur laut telah terjadi sejak Hamin 3
bahkan pada Hamin 2 jelang lebaran ini aktivitas penumpang arus mudik di
sejumlah Pelabuhan terlihat ramai dan padat namun arus mudik tetap lancar tanpa
terkendala Apun pada Hamin 2 jelang lebaran ini sejumlah penumpang rata-rata
merupakan penumpang antar kabupaten dan juga terdapat penumpang arus mudik
menuju patah menggunakan kapal cepat Salah satu agen pelayaran kapal speedb
Amirudin membenarkan jika hingga saat ini aktivitas arus mudik di sejumlah
Pelabuhan mengalami peningkatan bahkan sejak kemarin setidaknya 11 ada kapal
speedf melayani penumpang arus mudik dari pelabuhan ll ASP diakui Amir penumpang
arus mudik cukup membeludak di tahun ini sebab tahun ini libur cuti bersama
cukup panjang sehingga dimanfaatkan masyarakat luar daerah dalam provinsi untuk
pulang menuju kampung halaman inias ini ini sudah hari punc I ber min 2 ini
seperti apa Bang kalau kita lihat hari ini Hari inilah Anun terakhir ni besokasa
kuranglahak kurang ya besok ini Kalau sekali berangkat berapa hari ini berapa
kapal kita bang Berangkat kita yang lokal-lokal ini ramai sekali Mungkin ada 10
kapal kami sekali ber tapi ke Tanjung Balai satu kapal aja jalan jauh Berarti
satu satu itu berapa Bang l isinya Bang kalau yang lokal kalau lokal nih ada 30
ada 25 Ya gitulah berarti ini kalau untuk arus balik sendiri diprediksi Hamin
berapa Bang kalau kita lihat nanti Hamin tiga bisa Hamin tig ya berarti
aktivitasnya sudah sejak Hamin tigo itu agak ramaah Ya iya i i sementara hal
Senada juga dikatakan agen pelayaran kapal cepat tujuan Batam Sayuti menurutnya
berbanding terbalik jika arus mudriik leparan dari Tungkal menuju Batam tentunya
tidak begitu ramai menggunakan kapal cepat dari pelabuhan llasdp sebab arus
mudik lebaran masyarakat menuju Batam mayoritas menggunakan kapal besar dari
pelabuhan Roro Kuala Tungkal cepat Ee untuk sementara ini belum ada peningkatan
karena dari sini ke yang dari Batam ke Tungkal Nah nanti kalau memang apa ee
peningkatannya harus balik harus balik ya berarti rata-rata kalau yang yang ini
penumpang dari Batam keetungkal ya banyak ke sini ya kalau untuk Tungkal ke
Batam standar lah ya standar standar standar kalau ongkos naik gak bang kita
ongkos gak Akak gak ya standar berapa tuang 600 ya tapi untuk ber harus balik
kalau penumpang dari Batam ke Tungkal Tungkal Batam Bi seap tahun seap tahun
harus balik dari Batam kemarinah puncaknya tanggal kalau nanti harus balik an
Pelabuhan llasdp Ibda Kusuma Wijaya menjelaskan sejak pos pelayanan leparan di
pelabuhan llasdp berdiri aktivitas arus mudik di sejumlah pelabuhan yang ada di
kota Kuala tungkel terpantau aman lancar dan kondusif namun sempat terjadi calau
penumpang Hamin 3 kemarin akan tetapi semua telah teratasi sesuai aturan dan
hingga saat ini Hamin 2 jelang lebaran ini aktivitas arus mudik masih terpantau
aman dan lancar tanpa kendala Apun kami dari pos pelayanan Kuala tukal khususnya
melbuan sedap sampai hari ini untuk arus Mik ee bertambah yang biasanya 150
orang Per Labuan sekarang meningkat menj 250 orang jadi kami dari pos pelayanan
satu pelabon sedap poola Tungkal ini membawahi Pelabuhan Haji Abbas
pelabuhanedap dan Pelabuhan Ampera Jadi kami di sini mengamankan ga yang mudik
dari Kuala Tungkal baik ke Batam ke pulau Kijang ke bilahan dan pulau-pulau yang
ada sekitar perbatasan t jaung barat dengan Kepulauan Riau Kami Bersama dari TNI
darip dan kesehatan siaga 24 jam untuk mengamani arus Mik lebaran sementara
situasi sampai saat ini kondusif aman terkendali kemarin itu ada beberapa
kendala calu-calu ada yang merapat untuk e narik-narik warga sekarang sudah
tidak ada lagi sehingga warga dapat menjalankan harusudi pelebaran tahun ini
dalam keadaan aman terkendali Surya Kurniawan Cik TV melaporkan okeanti itu dia
berita gan-ganti nah alhamdulillah lah mungkin bagi para pekerja di sana kan
mengalami peningkatan nah biasanya dia di bawah sekarang agak naik tapi memang
kita harus sabarganti Nah bagi Kwan di S semangat kerj Oke jangan ada kesalahan
ngamuk pula warga kita ni abang-abang di sana tuh lebaran nih kan Semoga
lancarlah terus di pelabuhan ganti untuk orang nyebranganti BAC Dew capek
jugaanti awak dat kawan pula di sebelah biasa kawan awak capek ngomong dia
ngomonganti ini mau isanti lagi puasa jugaanti alhamdulillah lagi hari ini kita
istirti tetap bersama kami [Musik] diita Oke ganti-ganti Kembali lagi bersama
aku ganti-ganti Nah ganti-ganti kita lanjut ke segmen ketiga ganti-ganti Ada apa
ni nanti serba serbi ahah serabi serba serbi jalang Idul Fitri harga emas di
kota Jambi naik signifikan Alhamdulillah pemirsa jalan hidup Fitri harga emas di
kota Jambi mengalami kenaikan yang signifikan meski demikian antusias masyarakat
berbelanja justru ramai nah ini kita ganti bagi yang ada masas nah misalnya lagi
kurekurangan dana biso D kita jualung lagi naik Harganya oke atau yang mau beli
ini beli emasah sekarang harg lagi naik hati-hati Oke ganti-ganti kita beritanya
berita hari raya Idul Fitri 14 hij tahun 2024 tidak lama lagi akan digelar jika
berpedoman pada penetapan awal Ramadan oleh pemerintah Indonesia maka Idul Fitri
akan dilaksanakan pada 12 April 2024 biasanya jelang lebaran beberapa harga
barang akan mengalami dampak baik itu menurun ataupun mengalami kenaikan seperti
yang ada di kota jambiah satu yang mengamiampak Kikan emkat salah seorang
penjual emas di pasar angsod Duo saat diwawancarai pada Sabtu 6 April 2024 harga
emas segala jenis sejak seminggu sebelum lebaran mengalami kenaikan yang
signifikan kenaikan itu sendiri lanjutnya berada di angka Rp20.000 per gram
seperti loga mulia yang sebelumnya dikisaran harga Rp7.500.000 kini menjadi
rp7.800.000 per suku sementara untuk emas 70 sebelumnya berada di harga 800 .000
kini di harga r900.000 cenderung makin naik ya dari yang seminggual itu kurang
lebih sampai sudahah hampir 20.000 lah antusias Alhamdulillah antusias pembeli
masyarakat menjelangamdah lnya seperti 10 hari pertama puasa itu agak si ya
alhamdulillah 10 hari menjelang lebaran itu Alhamdulillah lumayan banyak beras
sebelumnya loga mulia itu dipantuk dengan harga r.500 sekarang r.uta 800 Kalau
masih di Pulau itu sebelumnya di harga r880.000 sekarang r00.000 meski demikian
antusias masyarakat kota Jambi tampaknya tidak turun justru jalang lebaran
terlihat antusias masyarakat cukup ramai mengunjungi toko emas yang ada di kota
Jambi ini seperti Bella contohnya jelang leparan ini ia membeli emas jenis Antam
tuturnya tidak hanya untuk keperluan saat leparan saja namun ia membeli emas
untuk tujuan berinvestasiantam ditengokin y investasi Bismillahirrahmanirrahim
Bismillahirrahmanirrahim itu yang berapa Yuk ngambilnya GR dengan kigog kigog
Ayo Sebelumnya sudah pernah yuk yo investasi dan juga sudah pernah dijual gitu
langganan di toko e sudah langganan ya tahun 4 tahun 4 tahun ya menjanjikan y yo
kalau untuk tapi jangka panjang ya jangka panjang jangka panjang TV melaporkan
Nah kantianti itu dia yang aku bilang tadi kananti bagi yang ada emas misalnya
mau jual jual lah menumpung lagi naik Nah bagi yang mau beli nih harus nambah
sikit dana karena lagi naik nih harga emas oke nah kan biok Nih habis lebaran
nih banyak nih musim nikah nih nah nih saya kasih tahu nih harg emas lagi naik
jadi untuk danau beli cincin atau beli kalung nah agak banyak sikit Oke kita
lanjut lagi ganti-ganti yang berita selanjutnya nah berita terakhir ganti-ganti
Aduh cepat rasanyaananti berita terakhir sudah kita lanjut beritanya nih
Penjualan pakaian muslim sepi pembeli di Kuala tungkalah Kok bisa sepi padahal
ini mau lebaran nih biso Sepi ya di penghujung bulan suci Ramadan atau H4 jalang
lembaran kegelihatan masyarakat untuk membeli pakaian muslim belum tampak
terlihat hingga saat ini Penjualan pakaian muslim di Kuala Tungkal masih sepi
pembeli meski demikian para penjual pakaian muslim Tetap optimis ramai pembeli
hingga HAM 1 jalang lebaran mendatang ah nanti kita langsungok beritanya nanti
oke berita meski saat ini Penjualan pakaian muslim belum tampak bergaira namun
para pedagang tetap menjajakan dagangannya seperti biasa seorang pedagang
pakaian muslim Hana mengatakan bahwa Animo masyarakat untuk membeli pakaian
muslim leparan tahun ini tidak menentu Bahkan tidak dapat diprediksi diakui
dirinya untuk saat ini masih tetap ada yang membeli pakaian muslim di tokonya
namun hanya beberapa helai saja seah tak terlalu kayak tahun-tahun sebelumnya
agak sepi ya iyaah sekarang kan pasarannya engak sepi dah jadi penjualannya juga
gak terlalu tinggi naruh harganya Pak di harga sekitar eh 150 100 sampai Iya
motifnya ada beberapa yang baru ada juga yang kemarin kan gak terlalu banyak
ngambil gak nentulah kadang lebih kadang gak terlalu Selain itu kayak e kain
juga banyak diminati juga gak kain-kainnya kurang kurang juga ya kalau harga
kain Berapa harga berapa harga kain dari harga 25 sampai 90an per meter
tergantung jenisnya ya Iya ungkapan serupa juga dikatakan Ahmad Gazali memasuki
pulan Suci Ramadan hingga Penghujung Ramadan penjualan Kian sepi pembeli dan di
sisa waktu yang ada Ini para pedagang pakaian muslim Tetap optimis ramai pembeli
15 ke bawah lagi rame rame sekarang k mana kalau suasana Kalau dibanding dulu
jauhlah jauh ya iya sampai gak bisa lewat manusia tahun 2000-an yang polentasa
di depanakih masuk kalau ini berarti perbandingan tahun kemarin gimana Pak Masih
mending tahun kemarin apa masih covid R RAM ya kalau untuk Argo sendiri di harga
berap kalau Koko 200an 200an ya tidak ada ini perbanding ada k kan gak tahun
kemarin turun mau berarti agak sepi ya pakp Ya turun mau Surya Kurniawan Cik TV
melaporkan oke ganti-ganti itu dia berita ganti-ganti Nah mungkin ini bukannya
orang Sekarang kan udah punya Android Ah bisa beli-beli di Android tuh ada
aplikasi online Tu kan bisa beli di online gitu kan duduk-duduk di rumah datang
barangnyah sekarang orang Per malasmalas abang-abang dan mak-ak penjual Nah
sekarang abang- penjual upgrade lah mungkin G kita bisa jual di sosial media
gitu jual di online gitu ya sekarang mungkin orang pada malas mungkin nak
keluar-keluar nah Jugo semoga ba abang-bang dan mak-mak AG pas kat lebaran nih
Hamin du misalnya kan rame Alhamdulillah syukurilah gitu ah ini aku tadi y
ngasih pendapat tadi kita harus semakin berkembang Git kan teknologi ini kita
semakin update kalau kita kalah Waduh susahgantian-ganti itu tadi berita
terakhir g-ganti nah saya selaku saya selaku membawa acara di sini dan manajer
saya mewakili manajer juga dan kru-kru krew-krew yang bertugas pada hari ini
meminta maaf kepada gti-ganti di rumah pemisah yang di rumah Apabila ada
kesalahan kata bentar lagi mau lebaran nih Nah menal idapak izin dulu kita
ganti-ganti jangan lupa beli baju lebaran nah ketupatnya jangan lupa pula opor
Nah itu harus perlu oke n rendang pula kata tadi ada kru bilang gulai nah gulai
Nah itu perlunya tuh jangan pula kita pas nak lebaran Nti masak apa-apo baju
kalau baju g apa baju tahun lalu dipakai masih bagus ganti Oke kami undur diri
dulu k ganti wabillahi Taufik walhidayah wassalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh tetap bersama kami di Iko berita Ntah Hapo Hapo [Musik]

[Musik] asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Halo gti-ganti yang di rumah
Halo ganti-ganti apa kabar ganti-gantian di rumah ah yang penting baik-baik Beh
ini kan nak lebaran nih Lebaran Le Beri sudah dekat kan Lebaran dekat lagi t
hitung hari lagi berapa hari lagi ya kan hari lagi kan heeh Halo nah sini k
ganti bersama saya Asep Tungkal dan di sebelah saya ini ada kawan baru k ganti
Nah siapa namanya Agung tebing Agung tebing Agung tebing ganti tebing berarti
daerah Tebing oi Iyalah Tebing Tinggi Oh namanya namanya tebing kan tebing Nah
kita ganti yang di rumah di sini kami selama 1 jam ke depan akan mengawani kita
ganti yang di rumah S jam Heeh membawakan berito nih ada berita ada berapa
berita nih kira-kira tadi kita tengok sembilan berita sembilan berita se ber
ganti-ganti yang di rumah tunggu we pantengin terus di depan TV Oke ganti-ganti
PIN terus y Oke ganti-ganti bersama kami di Iko berita Tapo [Musik] Oke ganti-
ganti yang di rumah di sini kami akan membacakan berita nih berita pertama
siampa Baco Gung saya ajaal kan Nah kamu aja Oke boleh Oke kita ee E pertam ini
berita peristiwa dikira maling dokter muda meninggal kecelakaan saat dikejar di
Muara Jambi waduh apa tuh beritanya W eh pemeriksaan kejadian naas dialami
seorang dokter muda bernama Li fatimayen pasal ia diteriaki maling oleh warga
sehingga terjadi aksi kejar-kejaran antara kepolisian dari Polres Muara Jambi
yang menyebabkan korban kecelakaan tunggal hingga meninggal dunia Waduh sangat
mengerikan ya Iya ini maka kan kita nih bo bersangka dengan Oh iya kita harus
tengok dulu kan dia apa yang salah kan Kalau memang dia salah kan tangkap y
jangan jangan diyakimi dulu Kita cari tahu informasi dulu oke pemirsa penasaran
dengan beritanya nah Mari kita saksikan dulu Ik beginilah detik-detik pengejaran
sebuah mobil daihat AA oleh patrolis atlantas poes morojambi sepanjang jalan
lintas Sumatera dari Simpang sekolah polisi negara Pondok meja hingga berakhir
dengan kecelakaan tragis di jalan lintas Jambi Riau sekernan pada Jumat 29 Maret
2024 diketahui korban yang meninggal dunia kecelakaan merupakan seorang dokter
muda bernama Dwi Fatimah Yen Berdasarkan informasi yang didapat dari polores
Muaro Jambi awal mula korban diteriaki maling oleh warga Perumahan dekat SPN
karena Mengendarai mobil di jalan kampung dengan kecepatan tinggi ketika masuk
ke jalan Raya kebetulan petugas Satlantas Moro Jambi sedang melakukan patroli
titimnas dan langsung mengejar sembari memberikan peringatan sirine dan Toa
karena ditakutkan membahayakan pengendara lainnya aksi pengejaran ini diikuti
juga oleh tiga warga yang mengendarai motor sambil meneriaki maling hingga
akhirnya pengejaran terhenti pada Jalan Lintas Sumatera Jambi ria sekernan
karena diketahui mobil yang dikejar tersebut menabrak tiang listrik dan ruko
dengan kondisi korban sudah meninggal dunia kejadian tersebut membuat keluarga
korban tidak terima pasiman selaku Ayah korban saat ditemui pada 30 Maret 2024
mengatakan anaknya yang diteriaki maling oleh warga tidak benar ia menuturkan
bahwa anaknya baru saja berkunjung ke wilayah banyung Lencir untuk meninjau ruku
lokasi membuka usaha sumbari pasima menunjukkan BPKB resmi kepemilikan mobil
lebih lanjut ia berharap pihak berwewenang mengusut Kejadian ini secara adil
sesuai dengan aturan hukum yang berlaku mobilmobil mobil anak saya pakh saya
cuma atas nama anak saya drter Ika namanya jadi bukan maling Pak ya bukan maling
ya Pak pamit dari rumah memang dia punya usaha di sana tuh ke manana tuh iya
pamit ke ke rumah tuh mau ke teman teman dia lalu apa mau mencari tempat tempat
ee kontrakan usaha dapat dapat di Bayu lincir sana he tidak benar maling Pak m
ini Pak Buktinya ini bpkb-nya atas nama drti ini anak saya Pak yang korban itu
anak yang bungsu Pak nomor dua namanya namanya D dwitimah yang berwajib untuk
diusut tuntas baik apa baik yang apa buat masalah pertama yang menerikan maling
itu kemudian bagai orang yang mencelakakan anak saya tadi sampai terjatuh
sanjayaim Adrian TV melaporkan Nah itu beritanya saat Memang e semoga keluarga
yang ditinggalkan diberi ketabahan ketabahan gitu Lain kali kalau ada warga-
warga ada ada maling apa di kiro maling kan kita jangan langsung pukuli gitu
janganut sangka dulu kan dengan orang lain ya betul nah lanjut kita berita kedua
nih berita kedua langsung langsung Berarti habis KW aku lagi baca lagilah nih
berita kedua k gantian di rumah Polda Jambi berhasil amankan satu tersangkap
pengerusakan kantor Gubernur di kota Jambi nah ini kayak berita lama nih berita
l tapi baru tersangka dapat nih Kay Oh dapat ya lanut buntut dari perkembangan
perkara kasus pengerusakan Kantor Gubernur kota Jambi yang dilakukan oleh super
truk batuara pada demonstrasi beberapa waktu lalu mulai menemukan titik terang
pada Kamis tanggal 28 telah berhasil mengam tersangka pengusakan atas n ars usia
20 tahun ditangkap ya dalang dari pelemparan di kantor gubernur ya ini 20 tahun
mudon nian mudonan Aduh berarti dia lahir sekitar tahun 2 kalau sekarang 2024
2024 berarti 2004 2004 2003 mud nian Janganlah inilah ini gara-gara emosi saat
jadi terjadi He nah daripada kita penasaran he Mari kita saksikan dulu ikodio
berito pada Kamis malam 28 Maret 2024 tim Polda Jambi telah mengamankan
tersangka pengerusakan kantor Gubernur Jambi atas nama ars usia 20 tahun yang
diamankan di Jakarta Tepatnya di Jalan tanah merdeka Kecamatan Ciracas Jakarta
Timur pukul 19.00 Waktu Indonesia Barat yang bersangkutan ditetapkan sebagai DPO
berdasarkan bukti yang telah cukup sebagai pelaku pengerusakan bukti tersebut
berupa rekaman video yang telah beredar dan viral di tengah-tengah masyarakat
dari video inilah yang dilakukan upaya seperti pemanggilan terhadap tersangka
tetapi pemanggilan tersebut tidak diindahkan oleh yang bersangkutan hal ini
disampaikan langsung oleh Dir krimum Polda Jambi Kombes Pol Andri anantra
Yudistira perkembangan perkara yang ditangani olehatal umum Jambi perkara
pengerusakan yang terjadi di kantor Gubernur Jambi tadi malam tim kami resop
dari siatan ras telah mengamankan satu orang DP tersangka pengerusakan atas nama
Ar usia 20 tahun diamankan di kota Jakarta Tepatnya di Jalan tanah merdeka
Kecamatan Ciracas Jakarta Timur malam hari pukul 19.00 ini yang merusak yang
melempar atau gimana Bang peran Jadi kami sampaikan di sini yang bersangkutan
ditetapkan sebagaip berdasarkan dengan bukti permulaan cukup Karena setelah
melakukan pengerusakan yang videonya telah beredar yang viral di tengah-tengah
masyarakat jadi dari situlah kita melaksanakan memofil persangka tersebut dan
kita melakukan upaya upaya yang pertama adalah pemanggilan terhadap tersangka
namun tidak diindahkan karena kita sudah mendapatkan profil data orang kemudian
saat ini tersangka masih berada di Jakarta Barang bukti yang telah diaman berupa
baju yang dikenakan pada saat tersangka melakukan pengusakan tim polra Jambi
terus melakukan pemeriksaan danersang akwald [Musik] jambiukhkan dapat
memberikan keterangan baru terkait perintah untuk melakukan pengerusakan yang
terjadi beberapa bulan lalu saat ini tersangka yang telah diamankan berjumlah
dua orang yakni SK yang telah diamankan beberapa bulan lalu dan ars yang
meninggalkan kota Jambi setelah videonya viral melewati jalan Sarolangun
kemudian ke Sumsel dan ke Jakarta sebelumnya beberapa bulan lalu telah
ditetapkan Li orang tersangka namun setelah kembali diperiksa terhadap saksi-
saksi terdapat perkembangan ja TV melaporkan nah nah itu dia G videonya videon
Heeh jadi jadi memang kita kalau demo boleh demo boleh asalkan tidak merusakah
itu dia fasilitas negara gitu kan Apalagi yang dipakai juga dari masyarakat
jugaakai gitu kan pajak Nah langsung lanjut lagoke e untuk berita selanjutnya 2
bulan api sumur ilegal drilling Mas masih berkobar dlhd Suranti Kementerian
lingkungan hidup di Batang Hari oh di Batang Hari nah ini langsung aja ya
kobaran api illegal drilling yang berada di semahi desa jebak hampir memasuki 2
bulan terakhir tak satuun petugas yang berhasil melakukan pemadaman api sejak
meledaknya sumber ilegal ilegal driling sementara dlhd batang harari telah
melayankan ke Kementerian lingkungan hidup untuk dapat membantu pemadaman api
Waduh ini ada berarti kayaknya sumur Min sumur minyak yangal kan Aduh ini tado
pengawasan keamanan ssul api Ilal drilling yang tak mampu dipadamkan petugas
sejak 7bruaringan di agai upaya hingga meminta Pertamina untuk dapat melakukan
pemadaman api Namun dengan alasan akses jalan yang menghambat menuju lokasi
sehingga api ilegal drilling tak mampu dipadamkan hingga saat ini Zamzami Kadis
lingkungan hidup Batang Hari telah melakukan komunikasi bersama jajaran
kepolisian poes batang harari untuk meminta Pertamina zomie melakukan pemadaman
namun hingga saat ini belum terealisasi pemadaman lantaran akses calon yang
sulit dilalui Selain itu Dinas Lingkungan Hidup petang hari telah dua kali
menyurati Kementerian lingkungan hidup Republik Indonesia untuk dapat merespon
dan membantu melakukan proses pemadaman api akibat dampak dari Illegal drilling
di senami Jepang ke jaabatan Muara Tembesi Kemarin saya juga sudah menyurati
lagiurat yang kedua minta tolong kepada Pertamina danigas untuk melakukan
pemadaman karena merekalah yang punya ilmu untuk e hal-hal itu J Minggu lalu
saya juga ada membuat surat lagi temuskan juga ke SPK eh ke menteri k lka e
untuk minta bantuan untuk melakukan eh bantuan untuk pemadaman api tersebut J
mungkin ada masuk ke 3 bulan tapi 2 bulan sekian ah itu apinya masih masih
berkobar lokasi sekitar itu tumbuh-tumbuhannya karet sawit dan tumbuhan alamnya
engak mati radius eh radius 50 sampai 20 m itu radius karena apinya cukup panas
sudah panas di sementara di tengah kobaran api sumur ilegal drilling yang masih
berkobar dan belum dapat dipadamkan aktivitas ilegal drilling terus berjalan
sepertinya kebakaran tersebut yang menelan korban jiwa tidak membuat mereka
sadar dan berhenti aktivitasnya setelamutriadi cek tv melaporkan uh itu ya
videonya aduh memang kalau ilegal kan pengawasan pengawasan apa kan jadi kita ak
tahu bahaya yang ada terdapat di apalagi di dekat tambang Tuh kan ada pohon-
pohon yang mudah terbakar gitu kan bahay Nah lanjut kita berita keempatnya
langsung berita ke berarti awak lagi BAC Oke nih apa berita keempat ni ada
kantor perwakilan pengawasan pertambangan di gembok masa di kota jambiuh aksi
unjuk rasa aksi unjuk rasa perkumpulan hijau di depan kantor perwakilan
pengawasan Pertambangan mineral dan batuara provinsi Jambi di kelaran Rawasari
Kecamatan alambarajo Kota Jambi Senin tanggal 1 April 2024 adaduh ini ada unjuk
rasa ini Iya berarti kayaknya apa yo masa apa warga ini kayaknya mungkin gara-
gara batubara ini gak senang deh mungkin bisa jadi tapi Heeh daripada kita
penasaran menebak-nebak kita tengok dulu cupikannya langsung aja kan ikut bel
berita perkumpulan hijau Jambi Bersama masyarakat Jambi melakukan aksi unjuk
rasa dengan menggembok kantor perwakilan pengawasan Pertambangan mineral dan
batu bara Provinsi Jambi direktur perkumpulan hijau Feri irawon menyampaikan
bahwa dirinya mendesak menteri ATR PPN mencabut izin hgu ptsdm dikarnakan
menurutnya terbukti terlantar kemudian dirinya menyebutkan bahwa persoalan
tambang dari hulu ke hilir terkait reklamasi pengawasan dan konflik tambang
hingga saat ini belum ada yang terselesaikan oleh kantor perwakilan pengawasan
Pertambangan mineral dan batupara provinsi Jambi yang bikin masalah itu adalah
salah satu pengelolaan Nah ada di Jambi ini kita lupa bahwasanya Eh kenapa kita
hari ini menggembok kantorestoran SDM perak SDM ini dan memasang semadu karena
memang selama ini lupa orang di sini bahwasanya ada kata peruaran pusat karena
sedik-sedikit apapun yang kita kita kritik Apun masal kritik ke gubernur itu
orang pusatorang pusat tanggung jawabnya jadi hari ini kita Nyatakan kantornya
lebih bagus dibubarkan saja di Jambi kenapa enggak ada fungsinya pertama ada
persoalan-persoalan ee tambang dari hulu sampai Hilir persoalan misalnya
reklamasi pengawasan segala macam tambang konlik kematian di jalanan belum lagi
misalnya yang sekarang yang kitaoti daerah batangali kpok itu sindikasi kita
Duan kita ada mafia tanah yang juga serang-sangan apa menggusur lahan anak dalam
ditambahkan olehnya dirinya meminta agar semua izin tambang Batua di Jia dialu
sementara itu pada saat awak media ingin melakukan konfirmasi kepada kantor
perwakilan pengawasan Pertambangan mineral tempat upara Provinsi Jambi namun
pihak petugas yang berada di kantor mengatakan bahwa tidak ada perwakilan
pekerja yang berada di tempat sandi ja TV melaporkan waduh ah tuh sudah bawa
gitar ba nih tadi pas break kan Oh habis break ya nampak pula pula nyanyi Oh
nyanyi okean nak manggung di sini boleh takak Oh Janganlah nantigantinya sakit
kuping pula Jang Oh iya i i Oke entar gantiganti aku taruh dulu gitar memanglah
gti-ganti nih haah Oke kita mulai lagi kembali lagi bersama kami di ikut berita
tak apa-apo nah ganti-ganti kami nak lanjut lagi baca berita berita ke tentang
apa nih sekarang nih beritanya tentang jalan Lebaran ya Oh jalan lebaranah apa
tuh beritanya yang pertama pert aku aja dulu kan hah awak awak awak awak ayo
jangan pakai bahasa Indonesia orang Jambi kita Oh Jambi orang Jambi kito kit nah
O kita tu G sayo sayo sayo orang tembing mana orang tembing lagi nah kita mulai
bae ya he apa tu jelang mudik lebaran harga tiket travel di Jambi naik di kota
Jambi Waduh Nah langsung aja ya heh mudik Atau pulang kampung saat lebaran
merupakan tradisi yang telah dilakukan umat Islam di Indonesia sejak dahulu
mayoritas masyarakat biasanya menggunakan mobil travel maupun kendaraan roda
empat pribadi Heeh namun seperti yang diketahui pada mudik lebaran 1445 Hijriah
tahun ini harga tiket travel mengalami kenaikan Waduh wuh ini beritanya agak ak
Inilah gak mengenakkan tapi sebenarnya ya karena mungkin naiknya e dikit mungkin
ya Nah gak terlalu banyak kali Nah nah penasaranan penasaran banget penasaran y
kita saksikan dulu nah Ik di berita mudik Atau pulang kampung pada hari raya
Idul Fitri 1445 Hijriah tahun ini telah mulai terasa nuansanya masyarakat kota
Jambi telah mulai mengemasi Parang untuk kemudian dikirimkan ke kampung halaman
biasanya masyarakat pulang kampung dengan menggunakan kendaraan roda empat baik
travel maupun kendaraan pribadi namun diketahui harga tiket travel pada tahun
ini di kota Jambi mengalami kenaikan seperti yang disampaikan oleh hen selaku
staf salah satu perusahaan jasa perjalanan dari kota Jambi ke Kerinci menurutnya
harga tiket mengalami kenaikan yakni sebelumnya tiket dari Kerinci ke Jambi atau
sebaliknya di harga r250.000 kini berada di angka Rp300.000 atau mengalami
kenaikan sebesar Rp50.000 Hen menambahkan kenaikan harga ini berdasarkan
peraturan pemerintah atau Dis pihaknya juga telah mengece perusahaan perjalanan
atau travel lainnya dan semuanya mengikuti harga kenaikan tersebut lanjutnya
untuk masyarakat yang ingin mudik baiknya memesan jauh hari karena jika mendadak
ditakutkan akan kehabisan tiket kalau untuk persiapan untuk sementara ini
Insyaallah sudah siap semua remadanya karena di diperiksa semua kalau mudah-
mudahan enggak ada kendala lainak ada kendala untuk untuk Armada yang kita
berangkatkan ini bagaimana Pak berapa armada kalau Armada untuk saat ini masih
standar pagi 1 malamnya baru dua atau tiga paling peningkatannya dari tanggal 4
Sai tanggal 4 nah tanggal 4 sampai tanggal 8 Del Pak ya untuk jenis mobil yang
kita berangkatkan pak itu kita cuma pakai satu jenis mobil Toyota highs Toyota
highs Pak ya eksklusif tuh Pak ya Iya kalau untuk sejauh ini masyarakat yang
pulang ke daerah tuh Pak sudah berapa banyak Perkiraannya Bagaimana antusiasnya
kalau antusiasnya kemungkinan karena mungkin kerja di kantornya belum ini ya
belum pada libur Makanya saya bilang peningkatannya baru kelihatan dari tanggal
4 dari tanggal tanggal 4 sampai tanggal 4 April besok Iya kalau sekarang
sekarang ini masih standar masih standar Pak ya harga tiket kita sekarang berapa
Kalau harga tiket normalnya kita 250 cuman untuk tuslah ini istilahnya untuk
angkutan Lebaran nanti kita ada kenaikan r50.000 k 300 Halim Adrian C TV
melaporkan itu videonya berarti memang apa yo ee untuk orang apa diganti di
rumah yang mau pergi naik travel gu kan ini lagi mengalami kenaikan Apalagi kan
dekat lebaran Mungkin orang nak dapat pendapatan agak Naiklah diganti kan iya
bisa jadi bisa jadi bisa jadi juga kan orang nak apa namanya untuk duit THR gitu
kan mungkin kitaak tah dududu he Nah kita lanjut lagi Berita selanjnya ya di
sini pedagang pasar Los Jambi kelukan sepinya pembeli di kota Jambi wuh sejumlah
pedagang di pasar Los kota Jambi mengeluh sepinya pembeli tahun sebel sebumnya
du Minggu jalang lebaran idulfitri pasar ini didapatkan didapati oleh pengunjung
yang ingin membeli kebutuhan untuk Lebaran baik baju hingga kue lebaran namun
tahun ini terlihat sepi wuh apalagi Mungkin orang dikanti-kananti luar sana
mungkin agak mager kalau ke toko-toko ini kan kebanyakan orang-orang online gitu
kan aduh biok kan apa kalau kita tengok dari tahun-tahun sebelumnya nah sebelum
covid itu kan Apalagi di pasar l selalu RAM terus selalu RAM ya orang desa-
desaan sekarang nih aduhbaran tahun ini agak sepi Iya mungkin gara-gara
teknologinya bisa jadi teknologi kan bisa jadi juga ak tahu juga kita kan apa
kan Oke Langsung aja kita tengok beritanya Ik di berita beginilah situasi di
pasar Los Jambi pada lebih kurang 2 minggu Jeleng hari raya Idul Fitri 1445
Hijriah terlihat sejumlah pedagang yang duduk-duduk di lopaknya S menungu
pembeli lorong-lorong lapak pedagang nampak lengang tidak dipadati oleh
pengunjung sepinya pembeli pasar Los ini pun dikeluhkan oleh sejumlah pedagang
dikarenakan berdampak pada pemasukan atau omset mereka sehari-hari pedagang
pakaian indriati misalnya dirinya membeberkan jika penjualan pada tahun ini
dirasa anjlok atau turun drastis dibandingkan tahun sebelumnya Oke pokoknya
engak usah gak bisa diungkaplah ya tu turun gratis kan pedagang sekarang kadang
Ibu bingung kananya kawan-kawan ke sini gimana kalau dibilang ya duduk 3 jam gak
ada peli satu hal yang sama juga dirasakan oleh Henry penjual aksesoris ini
mengaku pemasukan yang didapat jauh menurun dari tahun sebelumnya terkadang per
hari dagangnya hanya terjual senilai r2.000 bahkan hanya cukup untuk membayar
sewa lapak selama bulan tahun-tahun kemarin jauh jauh ini karena memang faktor
ekonomi sekarang aduh an kalau penjualan Bapak sekarang sehari itu bisa jual
berapa nih bisabisa laku r.000 bisa r.000 per pelaris pun ada Oke Pap buka dari
kapan nih kalau untuk di sini atau sudah lama berjualan sudah tahun ini manguhak
lagi Makanya tempat ini pada orang gak mau ngambil semua banyak yangak minat
karena ekonomi Sema orang karena ekonomi lagi ma sekarangar kaynya sejumlah
pedagang ini juga berangkapan jika sepinya pengunjung pasar tersebut dikarenakan
masyarakat memilih untuk berbelanja di toko online ada juga yang berpendapat
jika orang Eng berbelanja di sini dikarenakan harus membay retribusi pasar dan
juga biaya parkir tak sedikit juga spekulasi jika sepinya pembeli disebabkan
oleh belum menerima gaji maupun THR untuk membeli kebutuhan lebaran pasar losapi
tidak asing bahkan cukup populer di tengah masyarakat selama bulan Ramadan
pemerintah menyediakan tenda dan lapak untuk pedagang di area depan di pasar ini
tersedia berbagai macam kebutuhan lebaran mulai dari pakaian tas sandal
perlengkapanat akses is rumah seperti gorden dan taplak meja hingga kel baran
Lina Liska Jig TV melaporkan nah videonya kita kita tadi yang apao awak katakan
tadi kan Iya jadi memang apa namanya tahun-tahun sebelumnya memang pasar Los nih
selalu ramei terus nah tahun ini mengalami sedikit penurunan Nah kanti-anti
kalau nak ke pasan enak langsung ke sananya aja langsung baju lebaran B lebaran
berapa hari lagi ini Lebaran mungkin 10 hari lagi mungkin gak nyampai del del
hari lagi Nah langsung kita berita selanjutnya siapa lagi akuulah Oke ba boleh
boleh ni ganti-ganti berita penjualan kerupuk keletek kas Tungkal meningkat di
Kuala Tungkal tanjak bar Waduh mantap nih kerupuk keletek merupakan makanan khas
masyarakat kota Kuala Tungkal selain menjadi makanan sehari-hari kerupukan
kerupuk keletek juga kerap menjadi oleh-oleh bagi masyarakat luar yang
berkunjung ke wala Tungkal berbeda dengan hari biasa selama Ramadan penjualan
kerupuk keletk menikat Waduh ini kita harus bangga nih di apalagi provisi Jambi
kan ya kita ningkati kualitas produk di provinsi Jambi provsi Jambi betul betul
betul ini kan makanan khas di Kuala tungkap pula pula he Berarti memang kita
harus menaikkan makan-makanan daerah kan e nah tahu kerompok Lati k bentuk eh
panjang-panjanglah gitu Ti panjang-panjang Ya I melengkung dikitah awak tahu
pulaah maka penasaran berkah tersendiri bagi para pengrajin kerupuk kletek yang
ada di kota Kuala Tungkal selama Ramadan dijual dengan harga relatif murah yang
akan menjadi hidangan saat hari raya Idul Fitri mendatang penjualan kerupuk
keletek meningkat dan banjir pesanan meningkatnya penjualan kerupuk keletek
dibenarkan langsung oleh arm menurutnya selama Ramadan ini penjualan kerupuk
keletek berbanding jauh dari hari Biasanya ini dikarenakan banjir orderan
pesanan krupukeletek baik pesanan dari warga Kuala Tungkal maupun warga dari
luar kota Kuala Tungkal seperti dari Jambi dan kabupaten tetangga lainnya diakui
armiah jika di tahun ini antusias masyarakat yang membeli kerupuk keletek cukup
fantastis ditambah tahun ini mudik lebaran diperbolehkan tak khayal keletek
menjadi oleh-oleh buah tangan ketika pulang kampung penjualan ramaah RAM he
dibandingkan hari biasa peningkatan berapa persen ber per yaer per hampir 50%
lebih juga lebih naik berapa sekarang k Kalau bulan ramadan.000.000 r.000 ya
sebelum puasa Sudah sudah [Musik] banyak sekarang sudah mesan ya sampai berapa
ribu kalau bulan ramadannya kebanyakan ranah r3.000an ya berarti Sudah masan
rata-rata ni banyak juga untuk e orang dari Jambi juga lah ya Iya orang dari
Jambi hal Senada juga diungkapkan oleh Maria penjualan kerupuk ketek selama
Ramadan ini cukup meningkat Sedangkan untuk harga kerupuk keletek sendiri dijual
dari harga Rp10.000 hingga Rp12.000 per bungkusnya Kak Rai pada Har biasanya
ramaai ya Heeh kalau harga berapa kita jual Kak tetap r.000 tetap rp.000 ya gak
naik ya Ah mungkin e kalau ini nih banyak yang mesan juga di bulan Ramadan ni He
iya berapa kalau orang tuh mesan sekali mesan Kak untuk kebutuhan lebaran ni
Kang 250 bungkus 250 bungkus ya Heeh 100 orang luarlah yang banyak orang luar ya
banyak ya Heeh kalau bbasnya kita setiap hariah setiap hari ya rinnya Kalau hari
biasa kan Iya berarti bagi Anda yang sedang berada di kota Kuala Tungkal Tidak
ada salahnya untuk mencicipi kerupuk keletek udang khas Kuala Tungkal sebab
penjual kerupuk keletek dapat dijumpai di sepanjang jalan Kalimantan kota Kuala
Tungkal Surya Kurniawan Jack TV melaporkan nah ganti-ganti kembali lagi di Kito
berita t Iko berita Ik berita bukan k Ik berita biasah Tadi habis beli kerupuk
tuh bukan beli kerupuk sebenarnya kayaknya memang antara dua nih kurang Aik
minum aduh k umur berapa umur awak 45 nian 45 Cando Cando tapi memang memang
tampeng mirip-mirip umur 60-an marah oke oke oke nanti kembali lagi bersama kami
di Ik berita tak Nah di sini k segmen terakhir nih ganti-ganti Nah nah siapa
baca berita pertama nih Say aja L duluah nah oke boleh oke nah Ini berita
dikanti-kanti perbaikan jalan nasional Pekanbaru sampai Jambi mulai dikebut di
Muaro Jambi oh oh iya i perbagian jalan nasional antara Pekanbaru Riau menuju
wilayah Kabupaten Muaro Jambi hingga perbatasan wilayah perbatasan antara Jambi
dan Sumatera Selatan jelang masa mudik Lebaran tahun ini mulai dikebut
pengerjaannya perbaagian tersebut meliputi penyempurnaan badan jalan maupun
penutupan kondisi jalan berlubang di ruas jalan nasional lintas Timur Sumatera
di Muaro Jambi oh oh berarti ini beritanya untuk cukup mengenak he untuk kanti-
anting di rumah kan mau balik ke arah ke mana ini dari ke arah ke atas berarti
kan dari dia kan Soalnya dari Pekanbaru Jambi kan dari Heeh ini memang jalan
sudah mulus Nah sudah bagus mulai diperbaiki oleh pemerintah Jambi semoga pas
Lebaran besok sudah selesai nah io di enak kan jalan-jalan kan He nah Langsung
aja Penasaran kan beritanya ikut di berita perbaikan ruas jalan nasional Lintas
Timur Sumatera wilayah kabupaten borojabe terus dilakukan oleh pihak Balai
pelaksana jalan nasional atau bpjn hal ini merupakan persiapan menjelang
datangnya masa arus buik dari wilayah pekanparu Riau menuju wilayah kabupaten
Moro Jambi hingga wilayah perbatasan Provinsi Sumatera Selatan jalan nasional
yang selalu rabai dilintasi oleh warga setiap masa mudik an dalam setiap
tahunnya ini kini mulai dibenahi dan diperbaiki agar terbebas dari jalan
berlubang serta kerusakan lainnya sehingga pemudik dari arah Pekanbaru Riau
menuju Kabupaten Moro Jambi dan kota Jambi dapat berjalan lancar dan nyaman di
saat mudik lebaran pihak petugas perbaikan jalan nasional tersebut juga
menargetkan pada Hamin 9 atau Hamin 10 Lebaran Idul Fitri 1445 Hijriah tahun ini
sehingga wargaarat reket dapat lancar dan nyaman saat melewati jalan nasional
lintas Sumatera di wilayah kabupaten Poro Jambi E ini jalan yang dianggap kita
pekerjaan tersebut jalan nasional yang mungkin menjelang lebaran nanti mau kita
kerjakan untuk penutupan Lang agar jalan tersebut e baik dan lancar dalam arus
mud tersebut tapi seterusnya lagi PPK yang selanjutnya itu dari batas Riau dan
seterusnya renc kitaet kita am Sekar Amin 10 sampai Amin 9 ini Nah sudah selesai
ya untuk selesai pak jalan tersebut dan jalan tersebut dianggap sudah tertutup
semua l Novia Putri Sanjaya Cik TV melaporkan nah videonya kita tengok kan itu
dia beritanya D Nah jadi ganti-ganti kalau nak Nunggu apa di aspal dulu habis
lebaran bae Ini sementara sem kita kita Doakan bae semoga pas lebaran sudah
dimulai di aspal kan amin amin sekarang baru sebatas penhimpunan been apa kan m
ada jalan-jalan yang rusak yang mungkinus lubangnya itu Dalam kan dalam apalagi
besar-besar lubang kanbesar jadi biar itu jugalah biar apao biar orang gak macet
kan Macet nah I ak orang lagi pas malam-malam gak tahu ti-tiba Masuk lubang kan
ngeri tuh I apalagi terjatuh pula terjatuh pula Itu ngeri emang ya kan I nah nah
apa lagi udah sejam gitu rupa yang ng ganti-ganti di rumahak terasoak teraso Nah
apa tutuplah eh tutuplah lagi habis dah beritanya Heh habis juga berita G ganti
di rumah nah gtiganti di rumah Ini kan kami mau Lebaran nih ah iyaalah kita Min
maaf dulu ganti di rumah kalau salah Kato GTI ganti di rumah Mohon dimaafkan Oke
mohon maaf Idul Fitri 1945 Hijriah Min Diak izin ganti-ganti di rumah y ganti-
ganti tetap saksikan Iko berita tak ap-apo setiap jam berapao jam sore jam 5.
sore hari bulan puasa hari apa rabuah hari Rabu Jadi kti-an di rumah setiap hari
belum puasa ni kita tayang jam 5 dimajukan dimajukan gganti y Oke kami undur
diri dulu kanti-kanti undur diri

[Musik] tak baca sekarang bacah Pokoknya berita pertama ini tentang kriminal lah
yang ada di Jambi lah pokoknya Oh kriminal kota Jambi Oh kota Jambi i bukan
Kabupaten es narkoba Polda Jambi bekuk pengedar narkoba jaringan Internasional
kota Jambi Polda Jambi kembali membongkar kepedaran narkotika jaringan
internasional yang masuk ke wilayah Jambi dengan total barang bukti 10 kg sabu
Aduh puas ni pakai SBU ketahuan agek pokoknya untuk ganti-ganti di rumah jangan
lupa eh jangan lupa pula makud jangan pernah makai soal Bay tangkap polisi betul
Kak tangkap pol Pokoknya kita tengok Beh cuplikannya dak videonya dak Iko di
berito dires narkoba Polda Jambi AKBP Ernesto seisar mengatakan dalam ungkap
kasus ini tim berhasil mengamankan dua orang tersangka berinisial r22 tahun
warga Asahan Sumatera Utara dan TB 55 tahun warga Rokan Ilir Riau mereka yang
diamankan ini merupakan kurir yang ditugaskan Untuk mengantarkan barang haram
tersebut para tersangka ini ditangkap pada 7 Maret 2024 di jalan kapten Patimura
Simpang 4 Sipin Kota Baru dari tangan pelaku polisi berhasil mengamankan 10 kg
sabu lebih lanjut AKBP Ernesto mengatakan barang haram sabu ini sudah masuk ke
Jambi sebanyak 30 kg 10 kg sudah diamankan dan 20 kg masih dalam tahap
pengejaran dengan tersangka berinisial S berdasarkan hasil pengembangan
diketahui barang haram tersebut berasal dari tapon Selatan Sumatera Utara AKBP
Ernesto juga mengatakan bahwa saat penangkapan di Sumatera Utara pelaku sempat
melakukan perlawanan dan hampir menabrak petugas dengan mobil petugas kepolisian
kemudian melakukan tindakan tegas terukur dengan menembak Ben mobil pelaku
selanjutnya pelaku berhasil diamankan dalam kondisi tidak sadarkan diri karena
bagian rahang dan hidung yang terkena sarpihan pelur pelaku kemudanat di rumah
sakit mengatakan bahwa barang bukti ini merupakan jaringan luar internasional
karena dilihat dari kemasan barang ini sama dikemas dalam teh Cina berwarna
hijau atas perbuatannya kedua pelaku dikenakan pasal 114 ayat 2 dan atau pasal
112 ayat 2 undang-undang RI Nomor 35 Tahun 2009 dengan ancaman hukuman seumur
hidup dan atau hukuman mati tentang Duang kasus munjur yang pertama ada 10 Kil
di pendekan-dekan semuanya ya ini tanggal 7 Maret ini kita tangkap di wilayah
kota Jambi ya dari 10 kilo ini ditamankan dua tersangka tersangka TB ini orang
Riau satu lagi R orang Medan ya diamkanlah barang buukti 10 kilo ini ternyata
dari 10 kilo ini barang yang sudah masuk di Jambi ada 30 kilo jadi 20 sudah
masuk ke Jambi ini lagi masih Dalam pengajaran tersangkanya misal S Halim Adrian
ja TV melaporkan nah kayak gitulah ganti-ganti di rumah pokoknya Jangan
sampailah pakai narkoba betul betul betul bahaya Kan bahaya nah Bahaya soalny
kalau makai narkoba tuh kita kesehatan juga gak bagus betul ganti-ganti nah
bikin malu kargo pasli memang pokoknya semuanya Lal paket lengkap hm ya udah
lanjutlah berita yang kedua Nah untuk berita kedua nih ada di dari sekitar Jambi
usut kematian santri di pondok Raudhatul Mujahidin Tebo Polda Jambi turunkan tim
distrik krimum kota Jambi nah asisten dari Dr krimum Polda Jambi ini diturunkan
ke Flores Tebo untuk melakukan asistensi atau pendampingan terkait kasus santri
aha umur yang 13 yang meninggal dunia dalam kondisi yang tak wajar di pondok
radatul mujwidin Kabupaten Tebo pada Selasa 14 November 2023 lalu jadi nah
Berarti eh sedih yo karena anak pesantrennya meninggal Nah betul umur 13 tahun
pula apalagi orang tuanya kan Padahal dia lah nitipin anaknya lah di pondok
guipada ganti-ganti penasaran yang di rumah penasar diketahui sebelumnya aha
yang merupakan santri berusia 13 tahun ditemukan meninggal dunia di lantai 3
atau R asrama annawi Ponpes Raudatul mujawidin Hal ini berdasarkan pada surat
keterangan kematian dari klinik Rimbo Medical Center pada surat tersebut korban
diketahui meninggal akibat tersengat listrik Meski banyak pihak yang masih
mempertanyakan Kemudian pada senin 30 November dilakukan ekumasi untuk
menyelidiki penyebab kematian oleh pihak kepolisian demi pengungkapan kasus
tersebut pihak keluarga korban telah menyetujui autopsi dilakukan Kemudian pada
tanggal 6 Desember 2023 hasil dari ekumasi tersebut pun keluar Dr forensik dari
rumah sakit Bayangkara menyatakan penyebab korban meninggal dunia karena adaah
batangengkorak dan jugaendarahan di ak langsung oleh kabit humas Polda Jambi
Kombes Pol Mulya Prianto saat dikonfirmasi awak media pada minggu 17 Maret 2024
Mulia mengatakan tim direskriim mumlda Jambi diturunkan ke Polres teepo untuk
melakukan pendampingan terkait kasus tersebut lanjutnya kasus ini telah naik ke
tahap penyidikan dan saat ini pihak kepolisian telah memeriksa 47 orang saksi
yang terdiri dari 36 orang santri 9 orang dari pengurus pesantren dan dua orang
dokter selanjutnya dalam waktu dekat penyidik di treskri mempoda Jambi dan
Polres teboh akan mengadakan gelar perkara perkara dugaan kekerasan terhadap
anak di bawah umur yang terjadi di Pondok Pesantren Raudatul mujawidin Kabupaten
Tebo beberapa hal pada pagi hari ini yang akan kami sampaikan untuk yang pertama
n terkait dengan penanganan perkara ini tim asistensi dari Direktorat resere
kriminal umum Poda Jambi telah turun ke poresebo untuk melakukan asistensi itu
yang pertama yang kedua kasus ini juga sudah naik ke tahap penyidikan tuh teman-
teman kemudian yang berikutnya penyidik Polda penyidika Ji dari Direktorat Res
krimum dan pores teboh selanjutnya akan mengadakan gelar perkara dalam waktu
dekat mudah-mudahan bisa besok atau mungkin paling lambat lusa hari Selasa ya
gelar perkara nah terkait dengan saksi-saksi yang telah di eh periksa totalnya
berjumlah 47 orang Cik TV melaporkan Nah tadi kita nengok dah tengok videoya kan
Aduh jadi kasihanlah orang tua sudah jatuh kan pokoknya I kasihanlah anak-anak
13 tahun meninggal meninggal di pondok padahal orang tuanya sudah bag bagus
lahtipin di pondok kanag pokoknya untuk ganti-ganti di rumah sabar belum belum
belum pokoknya untuk ganti-ganti di rumah kalau misalnya seandainya ada anaknya
di pondok itu tempatilah pondok itu yang agak bagus angag jangan sampai terjadi
yang Kay betul betul dahah lanjutlah langsung berita ketigya apa nih kak yang
beritanya yang ketiga nih misteri tewasnya Asifa polisi belum berhasil ungkap
pelaku batangari nah ini anak kecil lagi nih oh anak kecil lagi nah beritanya
misteri kematian gadis cantik bernama as warga desa Pasar Terusan yang ditemukan
tewas mengapung di bekas galian kolam batu bata hingga saat ini belum terungkap
berbagai upaya untuk mencari petunjuk yang menjadi barang bukti belum juga
ditemukan Waduh Oh berarti hilang pula budaknya pelakunya tuh belum ketemu nih
belum ketemu ni yang dari kanti-kananti kalau nengok orang langsung lapori ajaah
ya pokoknya itulah pokoknya kita tengok cikan tengok berit ikut di berit kasus
pembunuhan yang menggegerkan warga Kampung Baru yang ditemukannya jasad wanita
mengampung di galian X batu bata pada Selasa 27 Februari lalu berbagai upaya
dilakukan untuk mengungkap misteri tewasnya gadis Buddha warga desa Pasar
terusan tersebut AKP Husni Abda kaset Reskrim Polres matang hari sedikitnya
telah melakukan pemeriksaan 10 orang saksi namun tidak satu pun yang melihat
secara pasti korban saat hilang nya Bersama siapa dan sejauh ini polisi belum
berhasil mengungkap kasus pembunuhan tersebut AKP Husni berjanji akan segera
melakukan upaya pengungkapan kasus pembunuhan tersebut misteri tewasnya gadis
muda tanpa busana tersebut menjadi pekerjaan rumah besar kepolisian berbagai
upaya mencari dan Menelusuri jejak pelaku hingga saat ini belum menemukan titik
terang sampai sejauh ini kita masih melakukan pendalaman terhadap para saksi
yang kiranya mengetahui kejadian tersebut kurang lebih kita sudah memeriksa 10
saksi terkait peristiwa tersebut sampai saat ini eh dari para saksi belum bisa
menggambarkan secara gambang terkait siapa pelakunya Tapi kita masih telusuri
dengan petunjuk-petunjuk yang lain yang ada di lokasi maupun di sekitaran rumah
korban mengarah kepada pelaku ya kalau untuk mengarah kita upayakan akan tetap
melakukan penyelidikan akan tetap kita lakukan pendalaman kita mendoa juga
supaya cepat terungkap dari pihak keluarga korban orang tua korban berharap
kepada pihak kepolisian untuk ee supaya bisa segera terongkap babelakunya upaya
pengurasan kolam yang tidak ditemukannya ada jejak pelaku disinyalir pelaku
menghabisi nyawa gadis muda tersebut di tempat lain hingga untuk menghilangkan
jejaknya pelaku membuangnya di kalian X patu bata selamat Riadi ja TV melaporkan
Nah dari video tu Kak kita cari orang pelaku kaget dulu belum bahas dulu yang
tadi tuh Kak mana semoga ba untuk kgo yang ditinggalkan kan diberi kesabaran
pokoknya berbanyak doa l untuk yang itu untuk pelakunya segera ditemukan Amin am
dah Sekarang kita mau nyari pelakunya dulu kita mau dulu soal pelakunya tu agak
lama tuh pasti lama ya Iya nah ganti-ganti pokoknya kami nak Break dulu pokoknya
saksikan kami terus di Iko berita tak [Musik] apao nah ganti-ganti Kembali lagi
bersama kami di Iko berita tahapoapo Nah di sini berita selanjutnya tuh ada di
temanya peristiwa nah yang baca berita pertama tuh Anda Kami ba untuk berita
pertama nih dari sekitar Jambi mobil truk pengangkut jeruk masuk jurang warga
beramairamai menjara batangari Oh berarti daerah kabupaten daerah kabupaten
salah pula di jalan lintas Jambi muar Bulian tempatnya di rt05 Desa lomb Aur
Kecamatan Kay kabupaten Batanghari muatan jeruk buar dan warga setempat
mengambil kesempatan untuk menyelamatkan jeruk tersebut Waduh ini menyelamatkan
atau nak maling Berarti masuk jurang masuk jurang Pokoknya pokoknya tontonup ini
kan Ik di berit mobil truk mitsubishi cter dengan nomor polisi h8281dx bermuatan
jeruk dari arah Muara buulia menuju kota Jambi terbalik hingga muatan jeruk yang
dibawnya buyar dan dimanfaatkan wargat untuk penjarahnya sementara sopir yang
mengemudi mengalami luka parah dengan kaki kanan patah dan di bagian kepala
mengalami luka terbaliknya mobil truk tersebut disinyalir sopir yang melaju
kencang dan hilang kendali hingga masuk ke cura warga yang melintas membantu
melakukan evakuasi sopir evakuasi sopir berjalan dramatis lantaran truk
mengalami Ringsek di bagian depan Kasat Lantas poores Batang Hari Iptu Agung
praso Jelaskan mobil truk mitsubishi cter h8281dx melaju dari arah Muara Bulian
menuju Jumi dan Setibanya di TKP diduga pengemudi truk Mitsubishi cter h8281dx
mengantuk dan hilang kendali keluar jalan sebelah kanan dari arah Muara Bulian
menuju Jambi akibat dari peristiwa tersebut truk yang mengangkut jeruk terbalik
dan pengemudi peserta satu penumpang mengalami luka-luka dapat diinformasikan
bahwa hari ini minggu tanggal 17 Maret 2024 sekitar pukul .30 waktu indonesia
barat telah terjadi kecelakaan laut lintas tunggal di jalan lintas Jambi Muara
Bulian Tepatnya di Desa lopak Aur kecamatan pemayung kabupaten batangari
Provinsi Jambi peristiwa di diawali dengan adanya satu pengemudi truk roda 6
bermuatan jeruk yang melaju dari arah Muara bulan menuju ke arah Jambi
berdasarkan keterangan e diduga sopir mengantuk sehingga hilang kendali ke jalur
lawan dan EE terguling akibat dari kecelakaan tersebut satu pengemudi dan satu
penumpang mengalami luka-luka serta kendaraan mengalami kerusakan yang cukup
parahat lantas por batang harari telah melaksanakan tptkp mengevakuasi kendaraan
tersebut bersama dengan masyarakat setempat serta melaksanakan pengecekan
kondisi korban di Puskesmas pemayung demikian dapat informasikan Terima kasih
salam presisi akibat kecelakaan tunggal tersebut sontak warga setempat melakukan
penjarahan buah jeruk tersebut dan warga yang melintas menjadi tontonan warga
sopir dan satu penumpang yang mengalami luka berat langsung dilarikan ke
Puskesmas pemayung untuk mendapatkan perawatan selamat Riadi C TV melaporkan nah
ganti-ganti di rumah itulah cuplikannya sudah nonton Akak kaget dak nonton terus
ee pokoknya yang apa ee mobil masuk jurang itu selalu waspada kan Iya selalu
menjagalah keselamatannya selama di jalan tahu juga kan hujan jalan tuh licin
Iya entah longongsor kan Ya udah sudah lanjut Nah untuk berita selanjutnya
kecelakaan beruntun empak korban dilarikan ke rumah sakit di Muaro Jambi nah di
Muaro Jambi ya dari batangari Iya betul kecelakaan kecelaka gak nampak gak
nampak gak bisa baca gak nampak eh lanjut belara kecelakaan beruntun yang
melibatkan Sebuah bus dengan kendaraan truk bermuatan kelapa sawit serta sebuah
mobil pickup terjadi di jalan nasional Lintas Timur Jambi Pekanbaru Riau dalam
peristiwa ini Empat korban di antaranya sopir bus langsung dilarikan ke rumah
sakit umum terdekat Kabupaten muaru Jambi berarti kecelakaan di sini nih ada
korbannya nah Daripada kananti-ganti di rumah penasaran Iko di berita kecelakaan
beruntun yang melibatkan tiga kendaraan truk bermuatan buah kelapa sawit dengan
bus antar kota dan provinsi serta sebuah mobil pick up terjadi di Jalan Lintas
Timur Jambi pekanparu Riau tepatnya di k 36 Desa Bukit paling kecamatan
sekerernan kabupaten Moro Jambi Jambi pada Kamis sore 14 Maret 2024 diketahui
truk permuatan kelapa sawit tersebut terpantau melaju kencang dari arah pekanbu
Riau menuju wilayah kabupaten Moro Jambi dan berusaha mendahului kendaraan di
depannya namun secara tiba-tiba dari arah berlawanan terdapat sebuah pus yang
melaju tepat di depan truk bermuatan kelapa sawit tersebut akhirnya tabrakan
keras tak dapat dihindarkan sementara sebuah kendaraan pick up yang ada di
belakang Armada pus tersebut juga menghantam bus dari sisi belakang sehingga
benturan keras ketiga kendaraan ini tak dapat dihindarkan tak ada korban jiwa
dalam peristiwa ini Empat korban langsung dilarikan ke rumah sakit umum Ahmad
Ripin Moro Jambi satu di antaranya sopir pus yang mengalami luka serius mobil
Kerian dari arah Jambi arah Pal bant dengan mobil membuang akan sawiit datang
dari arah ee apa dari arah berlur menuju arah Jambi dan jadi kebetulan e di
depan mobil struk terdapat mobil yang mengurangai kecepatan untuk memberikan
kesempatan rapi masuk jadi e tidak terhindar untuk mengarem jadi membuang ke
kanan mingtir ke kananingal ketemu sama RI berarti Bu sama truk sawit ini arah
berlawanan Pak adaorban Pak untuk korban sudah kita cek tadi di rumah sakit ada
yang dari busi termasuk sopir dan satu dari pengemudi k kalau yang punya truk ni
truk Gimana Pak TR dalam keadaan akibat peristiwa ini jalur lintas Timur Moro
jampi Pekanbaru Riau sempat mengalami kemacetan Novia Putri Sanjaya ja TV
melaporkan berarti untuk ganti-ganti di rumah tu sudah nengok beritanya kan Nah
rupanya adaadi kecelakaan beruntun tuh rupanya Ada yang tewas mengen bukan
mengenaskan masa itu tewas dia Jadi sempat dibawain dibawa lari ke Rumah Sakit
Umum di kabupaten mao Jambi nah jadi untuk keluarga yang ditinggal itu semoga
diberikan ketabahan terus juga banyak banyak-banyak berdoa ya pokoknya itulah
sudah lanjut lanjut untuk berita selanjutnya dua warung sayur di kota Jambi
ludes terbakar nah Kak Dua warung Di mana tuh Di Jambi lah kak di kota Jambi
Kota Jambi gitu Oh iya terus he beritanya nah dua warung sayur milik warga
hangus terbakar di di lalap ba bacodak bang Aduh ada nampaknya nih kak di lalap
si jago merah lokasi kejadian ini tepatnya berada di samping sekolah luar biasa
atau SLB yang beralamat di Kecamatan telanipura Kota Jambi pada Jumat 15 Maret
2024 beruntung tidak ada korban jiwa namun kerugian mencapai angka cukup yang
fantastisar berarti terbakar berarti Untung gak ada korban lahah Daripada ganti-
ganti di rumah penasaran Ik di kirakan terjadi pada pukul 1300 waktu Indonesia
para dengan gerak cepat api dapat dipadamkan oleh pemadam kebakaran yang
menerjunkan enam Armada serta 40 personil serta melibatkan pihak kepolisian TNI
dan masyarakat setempat menurut Kepala Dinas Damkar dan penyelamatan kota Jambi
Mustari Afandi api berasal dari arah belakang rumah yang dengan cepat menyambar
ke bagian depan rumah dugaan sementara dikarenakan oleh kleting arus listrik
namun petugas masih berupaya mendalami penyebab utama Alfandi menambahkan pada
kejadian kebakaran ini tidak ada korban jiwa yang berjatuhan namun kerugian
diperkirakan mencapai angka Rp100 jutaakar hari ini pada jam 1314 kita menerima
laporan melalui eh operator pemb kebakaran dan juga 112 adanya kejadian
kebakaran e lapak ataupun tempak usaha dua tempat yaitu sayuran dan juga dan
kita langsung dengan menukkan en Armada kurang lebih 4 di dengan tim respen
dariek dan juga dari kecamatand tidak dugaan sementaranya adalahim Adrian TV
melaporkan Nah itulah KK di rumah beritanya ee ludes semua diilalap si jago
merah nah pokoknya yang hati-hati yaak y berhati-hatilah cuman untuk yang gti-
gati di rumah itu selalu waspad lah soalnya kebakaran Ini udah banyaknyaan di
mano-manol sudah bukannya cuman di situ Oh kita nakik dulu nih Kak kita nak
nengok lokasi aku belum selesai baca berita lagi kan kan kita sudah nengok
cuplikan tadi I pokoknya untuk kanti-ganti di rumah tuh selalulah waspada
intinya waspada terus jangan sampai ada yang kayak konslet Atau segala macamnya
tuh memang harus dicek nah jago nak kata nak break tadi Oh iya kita nak ng break
Tengok lokasi kan Oke untuk itu kita Break dulu ganti pokoknya saksikan kami
terus bosan terus pokoknya kalau memang nak nengok viral berita di Jambi
pokoknya selalu nengok kami lah oke asli Oke pokoknya saksikan terus kami di Iko
berita tak [Musik] apao-apo nah ganti-ganti di rumah kembali bersama kami di Iko
berita tahapoapo Nah kita ah break tadi kan sudah istirahat pokoknya ini harus
kembali semangat lagi pokoknya ini segmen terakhir pokoknya jangan bosanlah
ganti-ganti rumah nonton kami ini kami mau bahas tentang hargo update-an hargo
di provinsi Jambi bukan cuma di kota Jambi oke nah siapa dulu nakak baca kita
unsit ba dulu Kak tadi kan nak unsituh jatuh Maaf jatuh jatuh sudahah lanjutlah
dulu Gak lah gak perlulah langsung Beh i Oke untuk untuk di sekitar Jambi hargo
cabe meroket capai r0.000 per kilo muar di Muaro Jambi sejumlah harga bahan
pokok di pasar kini kend kembali mengalami kenaikan yang signifikat terjadi pada
komunitas cabai yang mencapai 20% komoditas bukan komunitas komunitas loh itu
kub oh kub nah naik hargo ini kak tuh kita nih banyaklah pengeluaran kan Engak
Iyalah kan karena bulan puasa tuh ngapah mesti naik-naik terus d Daripada ganti-
ganti di rumah penasaran Iko di berit bulan Ramadan 1445 Hijriah harga bahan
pokok hasil pertanian kembali mengalami kenaikan seperti di pasar tradisional
sengeti morojambi untuk harga cabai merah semula di harga Rp70.000 kini naik
menjadi Rp90.000 per kg kenaikan harga juga terjadi pada cabai rawit dari
Rp40.000 kini dijual Rp60.000 per kg tingginya harga dikarenakan ketersediaan
yang berkurang dari pengepul sebelum adanya kenaikan harga penjual mendapatkan
stok mencapai 80 kg namun saat ini hanya menerima 30 kg cabai baik dari pengepul
yang ada di kota Jambi dan Moro Jambi kurangnya stok ini diduga faktor bencana
yang tengah melanda di wilayah produksi cabai harga cabai naik cabai Apa itu
bang naik Cab merah cabe rawit na semua Kalau hari ini 90 700 untuk cabe rawit
cabe rawit 60 kemarin 40 mungkin karena cuaca stok kurang kurang biasanya k
kenaikan harga juga diikuti tomat yang biasanya dijual r2.000 ini naik menjadi
Rp25.000 per kg kondisi ini membuat pendapatan para penjual baik tomat maupun
capai di pasar sengeti berkurang Novia Putri Sanjaya C TV melaporkan nah ganti-
ganti di rumah itulah beritanya I pokoknya semoga harga cabai tuh stabil terus
gak gak ada naik drastis pokoknya intinya murah kalau bisa ya Diusahain
diusahain biar kita dapat makan enak-enak ya Betul Dah Nah lanjut lanjut berita
selanjutnya Kak ee di sini harga emas capai 3,3 juta per mayam penjualan Mas
sepi pembeli Kuala Tungkal tanjak barat lokasi itu Kuala Tungkal Oh Kuala
Tungkal ya Kak Iya hingga saat ini harga jual beli emas jual eh jual beli emas
di di Kuala Tungkal di kota Kuala Tungkal cukup apa tuh Bang gak nengok aku
masaak nampak nih Kak gak nampak cukup ah gak tahulah dibandingkan tahun lalu
yang mana saat ini harga emas sejumlah toko emas yang ada di kota kola Tungkal
mencapai 3,2 juta hingga rp3,3 juta per mayamnya berarti memang tadi masalah
cabe Saab sekarang emas nih Gak ah emasnya yang naik kayak mau lebarannya
nempaknya emang betul sekali nah n daripada ganti-ganti di rumah penasaran Iko
di berito sejak beberapa bulan terakhir atau di awal tahun harga emas di kota
Kuala Tungkal mulai merangkak naik sebelumnya harga emas 2,8 juta hingga rp2,9
juta per mayamnya namun sejak awal tahun harga emas mencapai 3,2 juta hingga
rp3,3 juta per mayam atau setengah sukunya salah satu penjual emas di kota Kuala
Tungkal m mengatakan jika mahalnya harga emas ini terjadi sekitar awal plan
Februari mencapai rp,3 juta per mayam atau setengah suku sedangkan jika Perda
mayam atau satu sukunya harga emas mencapai rp6,2 juta meski harga emas mahal
namun bukan berarti penjualan emas meningkat sebab Pada momen bulan suci Ramadan
ini Animo masyarakat banyak yang menjual emas Keti ang membeli emas E untuk
harga emas sekarang ini dari bulan 1 tadi ya heh untuk masuk dari bulan 2 sampai
bulan 3 ini harga agak naik naik ya berapa sekarang permayam kalau untuk
permayamnya itu Kurang lebih 3 juta lebih lah 3 juta lebih I tergantung sih
pasarannya kalau untuk semalam masih 33 33 Heh dari sebelumnya itu 32 3 gak tahu
hari ini hari ini kemungkinan naik lagi sebelumnya biasanya berap 29 ada Mas 29
waktu masih akhir tahun ya I akhir tahun sama awal tahun bulan 1 tadi berarti
sudah berapa e ke bulan ni 33 32 ya Iya kalau penjualan k mana Banyak yang jual
penjualan biasanya ini karena ningkatnya ini biasanya orang banyak beli
perbandingan sama jual hampir sebanding lah hal Senada juga dikatakan Zakaria
Harga emas naik membuat penjualan emas sepi pembeli namun Ia tetap menjajakkan
emas di dalam etalasenya emas yang ia jual tidak susut nilai gram emasnya jika
susut maka ia merugi sebab senyawa emas ini jika tidak dipakai atau hanya
dipajang saja maka kecil kemungkinan emas tersebut susut berat gramnya e untuk
sekarang kisaran r3.200-an Heeh itu agak naik dari bandingkan berapa bulan
kemarin yaal kemarin sempat berapa Kalau kemarin kalau harga normalnya kan 28,
29 ah kemarin kejadian waktu perang antara Israel dengan Pakistan Tuh kan
njelong anu apa namanya bergoncang tu itu ber naik sampai 3 34 sekarang 33 32
peram Iya agak turun naik lagi berarti ini kayak mana kalau sekarang kita banyak
orang yang beli atau yang jual jug Paki apa perbandingannya selama Ramadan ni
Iya Yang pastinya tetap banyak orang jual jualah ya kadang untuk kebutuhan
Ramadan juga ya he sebab hasil ekonomi kan belum belum normal Belum normalang
masih murah Surya Kurniawan cek tv melaporkan Nah itulah ganti-ganti berita yang
kami bawain yang pokoknya yang populer di provinsi Jambi pokoknya jangan lupa
saksikan kami di Iko berita tahapo-apo spesial Ramadan Jam 5. sore Nah betul
Pokoknya pantengin terus pantengin terus ya Iya pokoknya kami kami berdua mohon
mohon pamit wasalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh

[Musik] Halo kanti-kanti asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Kembali lagi bersama
saya siapa Nama saya kemarin ya up saya up nah kali ini saya diikut berita ini
dewekan nak baca berita ini c lagi D kalau udah kayak gini lagi nganti-anti
kehilangan k berita Ay D udahah saya balik lagi nih Jangan mana-mana ST di ikut
berita tak [Musik] haf Nah kan dibalik lagi sama saya di opi Hari ini saya baca
berita Oh iya lupa saya Hari ini saya hari ini puasa ganti-ganti puasaak soalnya
dalam bulan suci Ramadan kan Ya Ramadan ya Ramadan tahu kalian macam tu selamat
menunaikan ibadah puasa yang menjalankanetulan saya menjalankananti jadi sayaasa
ada bawa minum hari ini besok bawa ngopi nasi padang itulah macam itulahanti ya
Nah kali ini saya nak BAC berita ada berita pert ni ada ruko tig lantai di
jelutung di lahap si jago merah salah saya sayaac berita Ya pemirsa kebakaran
ehakanakaran melanda sebuah ruk t lantai yang berada di Jalan Gajah Mada nomor
44 rt51 kecamanota Ji senet petugas terdapat dua korban yang dilarikan ke ke
rumah sakit terdekat ini kayaknya terkena luka bakar nih-anti takutnya luka
bakar Serius nih soalnya dia di dalam posisinya waktu itu nah coba kita lihat
dulu beritanya kayak mana Ik berita sebuah ruko tiga lantai di jalan kacamada
nomor 44 RT 51 jelutung kota Jambi hangus jako merah berdasarkan keterangan
petugas Damkar api mulai berkopar sekitar pukul 1500 Waktu Indonesia Barat yang
disinyalir berasal dari kleting arus listrik pada aksi pemadaman ini sebanyak 40
petugas Damkar kota Jambi diterjunkan beserta tu mobil pemadam dan satu ambulans
dinas kesehatan menurut Kadis Damkar kota Jambi Mustari avandi korban dari
kebakaran ini sebanyak dua orang yang merupakan pekerja yang sedang merenovasi
ruko kondisi korban dikatakannya mengalami luka bakar yang cukup serius
diperkirakan luka bakar 40% korban menurut Mustari saat kejadian berusaha
melarikan diri dengan melompat ke sungai di belakang ruko beruntung petugas
Damkar cepat datang dan segera menyelamatkan Adapun ruko tiga lantai ini
merupakan toko pakaian dan terlihat banyak lampu pada toko senantiasa menyala
yang saat dikonfirmasi merupakan lampu cas atas kej dan ini kerugian di taksir
berada di atas Rp100 jutajadian ini berap pada sore ini pukul 15 kami menerima
laporan adanya R yang menjualongan bar di rt51 Kelurahan jutung dan kita
menurunkan armada armada karena kondisi sangat rapat dengan r-upo yang lainnya
eh yang kita temukan di lapangan dua orang cra karena kondisi kebakaran melompat
dari lantai dua dan sekarang sudah dievakuasi dibawa ke salah satu rumah sakit
swasta yang ada di kotor Ji kondisi dengan bakar e terjun ke sungai selanjutnya
eh personel yang kita turunkan kurang lebih 40 orang dibantu juga dengani dann
yang membantu dalam pemadaman dan yang kita lihat dari investigasi awal Mungin
nanti akan dilakukan penyelidikan dari piat kepolisian ini kelistrikan yang
tidak dimatikan o mereka e yang menjual ini menjual lampu emergeny yang lampu
emergeny itu yang selalu hidup Nah jadi ini indikasi yang kami lihat kemungkinan
ee besar itu adalah karena eh kisikan yang tidak dicabut untuk rugi kalau
perkiraan kerugian itu belum bisa kita hitung paling-paling sekitar di atas atas
Halim Adrian je TV melaporkan Nah itu tadi ganti-ganti saya tuh lewat sana
Kemarin saya lihat itu kalau gak salah baru baru dibangun atau baru dibuat itu
kuku itulah nanti ya kalau nak main apicial karena api kecil itu sahabat api
besar tuh aku coba melahan ap n inilah tadi melahap siago merah eh diilahap o
siago merah nah jadi itulah tadi ada dua korbanar Rumah Sakit mungkin kepada e
yang pemilik warung atau teruko saya ucapkan bwanya terut berduka kita lanjut
keduaanti lama-lama kita sedihanti ya kan yang kedua ini ada raja pekat dua
pasang bukan suami istri no ganti-ganti ngap budak nih suami istri Oh
bukanatanya dan 15 LC diamankan LC itu tah kita baca ya pugas gabungan t pol dan
sat Kabupaten Sangon melanggar razia pekat atau penyakit masyarakatah dengan
menyasar Hotel hiburan malam dan juga kos-kosan Kabupaten sorlamu petugas
berhasil menjaring sepasang kekasih yang diduga berbuat mesum dan tanpa
identitas sebagai pasangan suami istri Wow ngakui budak ni di dalam hotel kita
tengok dulu beritanya daripada aku masing-masing nebut ya kan nah ikut di berita
pasangan kekasih ini hanya pasra saat kedapatan kencan di kamar koskosannya oleh
petugas gabungan razia pekat yang terletak di Kelurahan Sukasari Kabupaten
Sarolangun Jambi kedua pasangan kekasih Ini Saat diperiksa tidak dapat
menunjukkan identitas sebagai pasangan suami istri dan langsung diangkut oleh
petugas gabungan di kamar kos terpisah petugas juga mendapati pasangan kekasih
yang diduga hanya memiliki surat nikah siri kepala satpo PP Muhammad idros
mengatakan dalam razia pekat ini terdapat beberapa pasangan kekasih dan belasan
pemandu karaoke atau LC sementara untuk pasangan kekasih tanpa identitas jelas
akan dilakukan tindak lanjut agar pemilik kos tersebut lebih selektif dan tidak
Semparangan memasukkan orang Muhammad Idrus juga menerangkan Sesuai dengan surat
edaran Bupati Sarolangun agar para pengusaha tempat hiburan malam warung remang-
remang segera menutup sementara selama pulan Suci Ramadan operasi pekat
bersamatim gabungan dariori dan juga dari yang mana kita dalam rangka menghadapi
bulan suci Ramadan memang sesuai dengan KBA pak bupati juga Diminta kepada
seluruh Hotel atau tempat-tempat hiburan yang selama ini ada kegiatan-kegiatan
hiburan malam diminta untuk e ditutup selama sat bulan Puh termasuk ada kp-kap
yang tadi kita sudah datangi jadi Harapan Kita mereka memindahkan daripadaw kita
sampaikan selama ber ini ak kita hadapi betul-betul menjaga kenyamanan daripada
melaksanakan ibadah puasaama di malam hari kita malam ini kita tadi sudah
mendatangi beberapa hotel kudian kos-kosan dan juga tempattempat hiburan
kapikapi ya kita harapkan mereka mengindahkan dari apa yang sudah kita muegian
operasiat iniapat eek akat dan tidak melakukan aktivitas meresahkan Bakas
Setiawan cek tv melaporkan Nah itu tadi ganti-ganti dia Hotel tiba-tiba keluar
kanak bawa KTP Cum KTP baw macam kan mungkin bawa pula KTP Mas bawa dopet duit
banyak kat tahu itulah ganti-ganti hati-hati ganti-ganti ini ni tak dicontoh
ganti-ganti takak boleh main di hotel tuh nanti apalagi belum suami istri Kalau
kamu kawan-kawan cowok ak hal Ki nanti iku dudur cewek pula kacau gitu dunia
persilatan kita nih aah ganti-ganti daripada kita lama-lama lanjut kita berita
ketiga ganti-ganti ada mobil KRY muatan BBM ilegal tabrak pagar rumah tahfiz
Quran Waduh lah ilegal tabrak tempat suci pula Wah k ud sebuah mobil gari hitam
dengan nomor dengan plat nomor b9341jac bermuatan minyak diduga hasil olahan
illeegal drilling menabrak pagar rumah tahfiz yang berada di km 5 Jalan Sudirman
samping kantor DPRD Batang Hari mobil k ini langsung melarikan diri su Nah jadi
ganti-ganti Coba kita lihat dulu ber beritanya dia berita Kamis malam sekitar
pukul 800 waktu indonesia barat saat suasana Hujan mengguyur Batang Hari sebuah
mobil Kerry hitam bermuatan hasil minyak diduga olahan ilegal drilling dengan
kapasitas muatan 2 ton melaju kencang dari arah Bajubang mengarah ke Kota Muara
buulan Setibanya di lokasi kejadian mobil mengalami pecah ban belakang hingga
oleng dan menabrak pagar rumah tahfiz Quran pagar rumah tahfiz Quran yang
ditabrak hancur dan sopir berhasil melarikan diri kondisi mobil terlihat bagian
depan hancur dengan kondisi remuk dan roda mobil pecah Kasat tres KM AKP Husin
menjelaskan melalui pesan WhatsApp grup poloris batang harari kendaraan telah
diamankan saat lantas Polres Batang harari sementara untuk muatan minyak diduga
hasil olahan ilegal drilling dalam proses lidik karena sopir pengangkut BBM
ilegal tersebut berhasil melarikan diri kejadian tersebut sempat menjadi
tontonan warga karena mobil pengangkut BBM ilegal yang disinyalir hasil olahan
ilegal drilling masih terus beroperasional selamat Radi cek tv melaporkan kanti-
kananti Nah itu tadi macam mana tuh ganti-ganti ilegal nabrak tempat apa tadi
tempat tahfiz Quran Nah itu saya nak masuk sana kemarin sana Alim tadi itu kan
cuman nengok ditabrak macam ni takut pula saya kena tabrak pula lagi sama minyak
ilegal ni tapi E saya ucapkan inilah terut beruka cita Jugo terhadap tuh rumah
tahfiz tuh soalnya baikin lah kan minyak ilegal tuh harus tanggung jawab tuh
yang bawa minyak ilegal ke bada rumah tahfiz Quran tuhah k-anti sayaak capek
pula istirahat bentar ao ganti-ganti lagi pu S batal gak mungkin ganti-anti kan
Jangan sampai batal ganti-anti jangan lupa di rumah juga jangan sampai batal ya
so dikit lagi nih puaso kan saya kan ini kan tayang jam 5 ini kan hari ini
kananti-ganti sudah entar saya balik lagi yang mana- tetap [Musik] diikitaah
halo balik lagi sama saya lanjut Kemen inii Dar ber yang ke berita yang sabu
seberat 88 8,8 kilo 88 banyaknya nah berhasil mengungkap kasus tindak pidana
narkoba yang terjadi di wilayah hukum Polda Jambi dalam penangkapan tersebut
polisi berhasil mengamankan barang bukti sabu seberat kurang lebih 8,8 kg di
belakang tu rusuh nah ini kita lihat beritanya AG rusuh lagi di belakang tuh
takut nyabu belakang kawan yaanti berita di tres narkoba Polda Jambi berhasil
mengungkap kasus tindak pidana narkoba yang terjadi di wilayah hukum Polda Jambi
dalam penangkapan tersebut polisi berhasil mengamankan barang bukti sapu seberat
kurang lebih 8,8 kg hal itu disampaikan di res narkoba Polda jampi AKBP Ernesto
saiser saat memimpin press rilis pada Kamis 7 Maret 2024 didampingi kabit humas
Kombes Pol muly Prianto bertempat di lapangan Hitam mapolda Jambi pengungkapan
kasus ini dilakukan dalam kurun waktu 2 bulan Januari dan Februari 2024 dires
narkoba mengatakan penangkapan ini terdiri dari kasus tiga diantaranya adalah
kasus yang paling menonjol dalam pengungkapan ini ada tiga kasus yang menonjol
pertama pengungkapan 6 Kil sapu dengan sangka jaringan internasional kedua 520
butir tablet yang penggunaannya seperti Inex ketiga 1,2 kg sapu yang dicampur
dengan gula selama bulan Januari sampai Februari tahun 2024 kami di Tris narkoba
Polda Jambi mengungkap ada berapa k khusus untuk hari ini kami ada seil kasus
yang menonjol dari se kasus menonjol ini kami Uraikan lagi tiga kasus yang lebih
menonjol lagi yang t disampaikan oleh kabituma yang pertama adalah pengungkapan
ee kasus tiak pidana eh narkoba dengan tersangka dua dengan barangi 6 kg ya
kenapa ini baru kami sampaikan karena pengembangannya karena jaringannya ini kan
jaringan sifatnya 6 kg ini ditangkap E ini diduga jaringan internasional karena
dari bentuknya ini kasno mengungkapkan dari pengungkapan kasus ini jika
dirupiahkan ditaks berkisar 11p1,3 miliar lebih dan telah menyelamatkan r42.225
jiwa di provinsi Jambi pengungkapan kasus ini menangkap 16 orang tersangka
dikenakan pasal 114 ayat 2 dengan ancaman hukuman seumur hidup dan maksimal
hukuman mati selain barang bukti sabu juga turut diamankan handphone uang tunai
sebesar 132.600.000 dan dua unit kendaraan roda 4 jenis Mitsubishi xander dan
dan Triton guna penyelidikan lebih lanjut para tersangka ditahan di sel tahanan
Polda Jambi Lina Liska Jack TV melaporkan Nah itu tadi ganti-ganti 8,8 kilo
ganti-ganti berapa juta tu ganti-ganti kita gak tahu harganya kan polisi la yang
tahu kita cuman tahu lihat We cinguk ituu Nah itu tadi ganti-ganti itu gak boleh
ditiru bawa-bawa sabu tu kanan nanti apaagi makai Wah itu ketangkap BNN kamu aku
beliah kamu masuk berita kamu masuk TV kam tengok em Bapak kan gak enak Tu kan
malu keluarga kok Ma makan kayak gitu Nah jananti ya kita lanjut nih berita ke
en eh keelim kan nah holda Jambi berhasil amankan pria sebar foto dan video Sang
Mantan manti-anti sang mantan macam lagu Si k c Ji mengamankanemengang timur
Karena nekad menyebarkan video dan foto mengandung unsur pornografi mantan
pacarnya Nah kanti-anti kita tengok macam mana fotonya eh maksudnya
beritanyaanti-anti ikut berita Tim sebar di tresm supa Jambi mengamankan Amy
Pemuda pengangguran asal kasang Jambi Timur Kota Jambi nekat menyebarkan video
dan foto berunsur pornografi mantan pacarnya pelaku Amy nikat membuat akun
Instagram atas nama mantan pacarnya lalu mengupload sejumlah foto dan video dari
hasil video call berunsur porno korban semasa pacaran pltk subdit cyber
Direktorat reserse kriminal khusus Poda Jambe AKBP Reza komini saat konferensi
pers pada 6 Maret 2024 lalu menerangkan awalnya Amy dan korban menjalin hubungan
pada Maret 2023 lalu Amy tak terima perpisahannya dengan sang kekasih karena
laki-laki lain pelaku kemudian menyebarkan video dan foto asosila yang sempat
direkamnya semasa pacaran korban tidak terima dengan perlakuan mantannya lantas
melaporkan kejadian tersebut ke polisi pada Agustus 2023 lalu meskipun pelaku
sempat melarikan diri ke provinsi Riau akhirnya berdasarkan koordinasi dengan
Polda Riau tim kepolisian Polda Jambi berhasil menangkap pelaku eh pidana Susila
ya jadi eh atas merasaran laporan polisi pada bulan eh Agustus tahun 2023 jadi
pelapor korban atas nama Kartini melaporkan eh tersangka atas e atas nama Ami ya
Jadi mereka dulu berpacaran berpacaran eh sepasang kekasih namun sejak bulan
Maret tahun 2023 hubungan mereka putus sekitar eh ee bulan Juli Namun karena
tidak terima dia ada pernah ee foto mereka bersama yang di rekam disebarkan ya
ya disebarkan kepada eh teman-teman korban Jadi melalui chat wa jadi atas eh
keberatan dari korban akhir korban melaporkan ke cyber eh Polda Jambi Setelah
itu kami ee melakukan penelusuran karena korban dikenal ulangi tersangka dikenal
akhirnya kami cek e identitasnya kita lakukan penyelidikan kami dapat e
tersangka di Pekanbaru kami menghubungi Polda Riau meminta bantuan koordinasi
dan penangkapan terhadap pelaku atas perbuatannya pelaku dikenakan pasal 27 ayat
1 junto pasal 45 Aat 1 undang-undang Nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan
undang-undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi elektronik
Halim Adrian cek tv melaporkan Nah itu tadi dia ganti-ganti itu akhir penyumbaan
kita di segmen ini k tapi jangan jangan salah K AG aku balik lagi saya balik
lagi dengan berita serba serbi nah biasa kanti-kati Suk serba- sererbi kan nah
AG itu tuh bahasnya tapi ini tadi kita lihat tuh pil stasi bak 126 butir tapi
dikit si itu bisa diblender ya kan kalau sabunya nih yang bingung yang cuma 89
GR ini hukuman mati bawaanti tahulah urusan polisi Saya cuman tahu sampai situ
nah ak saya balik lagi-ganti Jangan man-man tetap di Iko berita entah [Musik]
Nah tadi ganti-ganti itu berita mungkin aku jelasi kan foto macam kan di blur
Kanu nengok juga sih editor yang e sebenarnya cobalah janganlah model-model
nyebar-ebar kasihan orang tu cewek pula sedih-baram seharusnya tidak berfoto jug
tidak bervideitu tap Sudahlah kita lanjut saya nak lagi so ada kota Jambi banyak
orang bukti Badan Narkotika Nasional Provinsi Jambi melakukan pemusnahan barang
bukti narkotika dari kasus penangkapan yang dilakukan sejak Januari hingga Maret
2024 Adapun total sabu yang dimusnahkan sebanyak 89.0009 gram dan ekstasi
sebanyak 32.966 gram ada 128 butir W banyak ganganti jadi di J ini bisa
dibiltingkat ak bertempat di gedung patagara rajautsakau musnahkan barang bukti
narkotika pemusnahan barang haram ini dilakukan dengan metode dibakar pada mesin
ininerator Adapun dijelaskan oleh petugas barang bukti ini berasal dari kasus
penangkapan 9 orang yang dilakukan bnnp Jambi sejak Januari hingga Maret 2024
dengan total sabu yang dimusnahkan sebanyak 89,009 GR serta pil ekstasi sebanyak
32,966 GR atau 100 tir PLH kepala seksi intelijen bidang berantas bnnp Jambi Ida
agusputra mengatakan pemusnahan ini dilakukan dalam rangka menyambut bulan suci
Ramadan dan juga untuk keperluan penyidikan saya selaku kasih djar bnnp Jambi
yang mana Dengan adanya kegiatan hari ini tanggal 7 ya 7 Maret 2024 kita
melakukan pemusnahan barang bukti berupa narkotika jenis sabusu dan pilekstasi
yang mana Dari hasil kegiatan kita selama 2 bulan terakhir di dari bulan 1
hingga Februari tujuanaksanaan pemusahan ini apa gimana tujuan pelaksanaan
pemusahan ini Apa tujuan dari pelaksanaan pemusnaan ini untuk maka mendekati
bulan puasa dengan jumlah ang Bu yang ada kita musnahkan untuk proses untuk
tingkat penidikanim Adrian TV melaporkan nah gantiganti balik lagi sama saya di
Berita kali ini ada berita serbabi tingg curah hujan kasus ularikan Berarti
kayak banjir baca dulu ya tingginya curah hujan dinas Damkar Wah ak pemadam
kebakaranti dan penyelamat kota Jambi menerima dua kasus ular masuk umungin
warga di kota Jambi hal ini disampaikan agar warga tetap waspada terhadap hewan
melata yang kerap masuk ke dalam rumah bahaya hewan melata ni melata ke mana dia
Aduh takut kata kawan tadi itu Kanah kita BAC eh kita BAC tengok dulu beritanya
berita tingginya curah hujan masyarakat tidak hanya diminta mewaspadai ancaman
bencana hidrometeorologi tetapi juga adanya hewan melata masuk ke rumah pada
Jumat 8 Maret 2024 setidaknya ada dua kasus ular masuk ke pemukiman warga di
kota Jambi hal ini disampaikan Kadis pemadam kebakaran dan penyelamatan kota
Jambi Mustari 9 Maret 2024 dirinya menerima laporan ular masuk ke pemukiman di
dua lokasi yang berbeda di kecamatan palmera Mustari mengatakan laporan pertama
datang dari Ambar yang beralamat di lorong Kartini RT 29 Kelurahan Talang Bakung
Kecamatan palmera sekitar pukul 6.50 Waktu Indonesia Barat di mana ular sanca
sepanjang 2,5 m masuk ke dalam got di pemukiman warga evakuasi berhasil
dilakukan selama 10 menit oleh tiga anggota damkartan Kota Jambi selanjutnya
laporan datang dari Erik yang beralamat di Jalan Gunung Semeru Lorong Serumpun
rt22 Kelurahan Payo selincah Kecamatan palmera Mustari mengatakan di lokasi
kedua ini ular yang masuk ke pemukiman lebih besar dan lebih panjang ular sanca
sepanjang 4 M dengan berat 40 Kg kepemukiman warga membutuhkan at petugas untuk
melakukan evakuasi Terima kasih alamatinc RT 22 mengucapkan terima kasih kepada
tim dkar yang telah evakuasi ular di rumah saya semoga di kesatan am ter TV
melaporkan [Musik] studio tadi ganti-ganti atau kawat Sayu tadi kan kebetulan di
pula di situ tadi kan bik-besik tadi sebelah kti-kati lihat jadi ular masuk
rumah lagi ditangkap tadi itu kan habis itu dapat ular apa tu ya ular apa tadi-
aku tahu n ular-ular ni ular kadut yang aku tahu ni ular apa yang yang garis-
garis ular kadutak tularah kita lanjut ganti-ganti ke berita Kelapan dua lagi
capek saya surah hujan diprediksi kembali meningkat di Muara jambiyarakat Muara
Jambi diminta untuk waspada potensi meningkat debit air sungai batangari pasal
BMKG Stasiun klimatologi Jambi meng Terima kasih ada peningkatan curang hujan
pada Maret ini Waduh I tuh tengok dulu beritanya BMK giniana Ik berita badan
meteorologi klimatologi dan geofisika Stasiun klimatologi Jambi memprediksi
adanya peningkatan curah hujan pada bulan Maret ini peningkatan curah hujan
tersebut selain disebabkan karena wilayah kabupaten Moro Jambi yang masi berada
pada periode Musim hujan juga disebabkan suhu muka Laut Pasifik yang masih
hangat sehingga memicu terbentuknya awan hujan cukup banyak di wilayah murau
Jambi koordinator data dan informasi BMKG Stasiun klimatologi Jambi Sri Utami
Widyastuti mengatakan intensitas curah hujan diprediksi 100 hingga 200 mm/ bulan
hujan diperkirakan mengguyuri pada pagi hari siang maupun malam hari dengan
intensitas sedang hingga lebat UN curah hujan di Kabupaten Maru Jambi di
Februari kemarin memang sedikit Mengalami penurunan kemudian di dasaran 1 hingga
3 Maret ini akan terjadi peningkatan intensitas cura hujan lagi dari menengah
hingga tinggi yaitu antara 51 hingga 200 mm/ bulannya masyarakat diimbau untuk
waspada adanya peningkatan curah hujan yang berpotensi terjadinya bencana
hidrometeorologi seperti banjir dan tanah longsor di Kabupaten Moro jamb hingga
kini Masih ditemukan beberapa desa yang dilanda bencana banjir luapan Sungai
batangari nuvia Putri Sanjaya TV melaporkan nah menurut BMKG bulan Maret ni
bakal tinggi C hujan di jambiti mungkin ganti-ganti yang rumahnya belum panggung
bisa jadi panggung ganti-ganti apa Bi eak tergenang banjir rumah kan atau e
buang sampah pada tempat kar itu salah satu penyebab Sampah juga buang sampah
sembarangan jadi sumbat saluran sungai kita lanjut ke perintah terakhir akua
yang lain kap aman diserindak kembali data ke tingkat RT di Kuala Tungkal tanjak
barat nah permasalahan gaseliji 3 kg di tengah masyarakat menjadi hal klasik dan
kerap terjadi gejola di tengah masyarakat guna mengatasi hal tersebut dan gas
memang benar diperuntukkan bagi warga kurang mampu atau membutuhkan dalam waktu
dekat disindak akan melakukan evaluasi tingkat RT atau terkusus yang berada di
dalam di dalam kota ala tukal Nah nanti kita tengok dulu beritanya baru saya
jelas dia berita meski kabupaten tanjaparat di beberapa Kelurahan di dalam kota
Kuala Tungkal telah memiliki jaringan khas alam dari ptpkn namun sayangnya ini
dinilai tidak efektif Bagaimana tidak Gejolak sulit dan langknya mendapatkan gas
LPG 3 kg kerap terjadi beberapa waktu lalu pemintah melalui Dis perak dan
stamina serta pihak pangkalan gas telah rapat bersama mencari solusi Bagaimana
gas 3 kg selalu ada dan aman dibutuhkan masyarakat selain membentuk tim khusus
pemantau gas ketika gas masuk di setiap pangkalan untuk upaya jangka panjang
disco perindak meminta pihak RT mendata kembali warganya yang benar-benar warga
kurang mampu sebab terkadang gas LPG 3 kg dimanfaatkan warga mampu untuk membeli
gas LPG 3 kg tersebut dalam kesempatan ini Kepala diso perindak tanjap Barat
sawaluddin Tanjung membenarkan setidaknya permasalahan langka dan mahalnya gas
LPG 3 kg justru terjadi dengan demikian seluruh upaya dan langkah telah
dilakukan salah satunya telah melakukan operasi gas LPG 3 kg selama 4 hari
berturut-turut dan di beruntukkan bagi pengguna bukan pelangsir menurutnya
permasalahan gas LPG 3 kg menjadi hal klasik namun terkadang kesadaran
masyarakat atau para pelangsir yang justru fatkan momen untuk tetap antri gas
LPG 3 kg gas LPG ini diung Barat akan diundang khusus di bulan maret ini turun
ke lapangan e rajia he di setiap pangkalan yang menyalurkan nanti jadwalnya akan
kami susun akan dibagikan kepada timah dalam Minggu ini akan itu clear dan dalam
bulan ini kita akan turun ke lapangan mengawasi penyaluran gas di setiap
pangkalan kemudian tadi juga disepakati bahwa ee perlu komitmen dari pihak
Pertamina administrasi gas yang keluar dari Pertamina ke agen itu itu sesuai
dengan fakta di lapangan kalau keluar dari pertaminanya 560 itu akan ditemukan
di pangkalnya 560 Apabila terjadi pelangan ee pelanggaran di lapangan tidak
sinkron datanya maka itu salah satu instrumen yang akan dilaporkan oleh pihak
tim yang turun dalam bulan ini Nah jadi komitmen dari pihak Pertamina tadi akan
menindak tegas apabila itu terjadi kemudian ee pihak pemerintah dalam hal ini di
tingkat RT dan dikoordinasikan oleh Camat akan mendata ee warga-warga yang lebih
Berhak untuk mendapat ee gas LPG 3 kg ini untuk menjadi update usulan ke
depannya agar betul-betul rumah tangga yang ditentukan aturan sebagai sasaran
kemudian dia usaha mikro sebagai sasaran dan nilaian sasaran dan meski demikian
Tanjung menambahkan sanksi tegas menanti jika terdapat pangkalan gas yang tidak
mendistribusikan gas sesuai kebutuhan masyarakat sekitar selaku pengguna gas LPG
3 kg Selain itu pihak RT juga berperan ke depan dalam distribusi gas LPG 3 kg
salah satunya memastikan warganya di sat RT yang menggunakan gas LPG 3 kg Surya
Kurniawan TV melapor k Nah itu tadi ganti-ganti jadi gas 3 kilo itu gak boleh
dibeli sama orang yang mampu ganti-ganti Cu Ya bisa dibilang tu untuk yang
jualan gitu boleh juga pakai gas 3 Kil tapi menggunakan surat ee Ada kartu-kartu
khusus untuk ngambil gas 3 kilo tersebut ganti-ganti Nah ada teras ni g-anti
berita sudah habis saya nak baca apa lagi nih ganti-ganti kan ya udah tetap
saksi kaeko berita setiap hari Rabu jam sore selama Ramadan ganti-ganti ya
jangan lupa ingat ja TV ingat Iko berita Nah itu dia harus tahu Iko berita tuh
selalu menayangkan berita-berita hot terkini ya oke eh saya dan gru yang
bertugas pamit asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh fore

[Musik] asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh nah Kembali lagi bersama kami
kanti-kananti ao diiko berita tak apoapo oke kantiganti yang di rumah ini di
sini ada dengan nih I kami nak kenali kami dulu nah nama nama kub siapa Oh nama
kub n aku kok Asep Tungkal Oh Asep Tungkal Asep Tungkal nah nama Sopi siapo nama
saya I Nama saya a gragay a gragay nah apao Ayi kita di sini mau baca berapa
berita nih Eh ada sembilan kayaknya nih di sini sembilan berita benar yang yang
pasti menariklah di provinsi Jambi poknya Oh iya masih sekitaran Provinsi Jambi
lah G ya nah nah ganti-ganti yang di rumah tunggu apao Lagi duduk santai di
rumah iya jangan lupa pokoknya nonton terus kami pokok nonton kami terus oke
siapi kopi yo oke gti-ganti yo tetap bersama kami di kob [Musik] berita Halo
ganti-ganti yang di rumah I kembali lagi nah ni siapa ma berita pertama nih Kay
aku we I selalu aku terus yang pertam masa yang pertamudahahahah lanjutlah ini
durasi soalnya Oh durasi agak lama pula penasaran pula kan ganti-ganti di rumah
nih nah yang pertama ganti-ganti di rumah ada berita peristiwa nah bayi kembar
siam meninggal dunia di RS k h da Arif berikan klarifikasi tanjap barat nah Keti
ganti di sini pasc meninggalah bayi kembar siam yang sempat dilakukan perawatan
oleh pihak rumah sakit k Daud Arif Kuala Tungkal agar pemerintahan tidak simpang
siur Atas kejadian tersebut pihak rumah sakit ini memberikan klarifikasi jadi
bukano ni bukan kesalahan Rumah Sakit kita belum tahu juga kan penasaran juga
dengan berita kita tengok dulu ik Kamis 29 Februari lalu salah satu pasien
datang ke praktik dokter kandungan guna mengecek kondisi kesehatannya
dikarenakan hamil bahkan ingin melahirkan namun sayangnya setelah proses panjang
hingga dilakukan perawatan oleh pihak rumah sakit Kia H Daud Arif Kuala Tungkal
akhirnya bayi kembar tersebut tutup usia atau meninggal dunia pada Jumat sore
guna meluruskan pemberitaan simpang siur kejadian sebenarnya terjadi pihak rumah
sakit Kia H Daud Arif menggelar konferensi pers dihadirkan dokter terkait yang
menangani pasien atau baik kembar tersebut salah satu dokter praktik spesialis
kandungan dr Abdul Bahri mengatakan bahwa awal mula pasien yang ingin berobat di
praktik dokter miliknya ketika datang dalam kondisi kesakitan atau ingin
melahirkan namun sempat dilakukan USG akan tetapi dikarenakan ada kelainan
terhadap janin ibu yang dikandung tersebut akhirnya ia selaku dokter menyarankan
langsung dibawa menuju Rumah Sakit k. H Daud Arif gool tunggal guna mendapatkan
pelayanan terbaik ibu dan anak tersebut sebab danyut jantung bayi lemah serta
sangat beresiko jika dikeluarkan secara normal atau harus dilakukan operasi
caesar dalam kesempatan yang sama dokter spesialis anak Ida yulandari menyebut
jika pelayanan terbaik telah dilakukan terhadap baik kembar siam tersebut akan
tetapi kondisi Bay tersebut sangat buruk atau tidak normal maka Sempat ingin
dirujuk menuju rumah sakit di Jakarta dikarenakan terkendala biaya atau belum
memiliki BPJS Kesehatan maka akhirnya tetap bertahan di ruang perawatan khusus
bayik hingga ppjs kesehatan dapat digunakan hari Kamis sore sekitar magrib
datang ibu mau melahirkan bersama Bapak ya bak suami eh waktu itu jam magrib
saya ingat magrib saya sudah ada beberapa pasien kebetulan ada seperti itulah
kita lihat saya langsung ke bawah kalau orang lahiran biasa perut bawah kan
langsung ya saya langsung lihat ini ada masalah kok ada jantung besar berisi air
tapi ada kedip-kelip gambar jantung Tu kan saya lihat jantung P ada di bawah
saya tarik ke bawah an kok nampak kepala saya tarik ke atas kok kepala ada di
atas kanan eh kiri atas ibu tapi ada jantung ada di bawah terus saya lihat lagi
Adakah kaki di bawah saya begitu jelas melihat kaki di bawah tapi saya lihat
kaki di atas jadi saya waktu itu berkesimpulan saya bilang ke asisten e iniak
Lintang segera apaak lintangak bisa normal kepala di atas tapi saya langsung ini
kelainan ini kepala di atas jantung di bawah jauh kepala harusnya di sini leher
kanum j k kepala sekian jauh jaraknya dengan jantung tapi karena Ibu itu sakit-
sakit saya harus periksa dalam prosedur Karen takutnyaahir itu kan kita tolong
saya periksa dalam Saya melihat bukaannya ada istilah kita pembukaan aktif di
atas at perkiraan saya sekitar 6 kita Jelaskan lagi Kemudian eh tetap kita
lakukan tindakan untuk pertolongan binya kemudian kita konsulkan ulang kepada
anak dan kita rencanakan untuk City scan untuk melihat Adakah kemungkinan
tindakan yang bisa kita lakukan untuk penanganan awal misalnya untuk atresi nah
saat itu kondisi bayi dengan berbagai macam kelayanan termasuk kelayanan jantung
Ung sesak nafasnya ee awalnya kandungan oksigen di badannya bisa cukup stabil
kemudian mulai hari Sabtu Siang kondisi bayi sudah mulai makin turun sesaknya
makin memberat bayi tanpak pemburu sudah kita optimalkan untuk dukungan
oksigennya Tetapi kondisi bayi terus menurun akhirnya secela diabkan tindakan
bayi meninggal pada tanggal 2 Maret 2024 bayi pertama meninggal pukul 23.40 bayi
kedua tu meninggal Duan 23 sementara dirot Rumah Sakit k. H Daud Arif kol
tungkel sahalasimatupang menyebutkan konferensi pers yang digelar bersama awak
media liputan tanja barat ini guna mendengarkan kronologi sesungguhnya terkait
kejadian tersebut sebab pelayanan yang dilakukan Rumah Sakit k. H Daud Arif
sesuai sop atau standar pelayanan terkait kendala yang dihadapi pasien tersebut
merupakan Warga kurang mampu dan tidak memiliki bpcs kesehatan hal ini telah
diatasi bahkan ibu dan bayi telah memiliki BPJS Kesehatan sehingga ini dianggap
miskomunikasi saja dan persoalan tersebut selesai serta diterima oleh keluarga
pasien atau keluarga dari ibu dan anakah satuan keluar kemar belum punyas jadi
itu menungu jug Kemarin langsung sikap Sebenarnya Pak Mohon maaf hari ini aktif
itu BPJS kami sampaikan itu ke BPJS bagaimana itu urgen itu hari ini aktif tapi
mungkin Kak lain kalau seandain hari ini masih aktif itu searnya sudah bisa
dipakai tinggal menunggu kakar sudah kelir tapi kendak lain Jadi sebenarnya itu
upaya dan itu sudah cepat karena kita gak mungkin memberangkatkan ke jakarta
tanpa ada bpcsnya kita D pikir bagaimana nanti di sana seperti apa karena Apun
ceritanya itu tetap masyarakat kita itu yang pertama lalu yang kedua tadi
kalaupun dirujud ke Jami Karena itu adalah penduduk kita di sini belum tentu
seinttens di sini menjakanya di sana karena untuk penanganan di sana juga kurang
lebih dan bisa juga secara UN seperti yang disampaikan secara medis tadi itu
mungkin penjelasannya makanya kemarin itu malam itu juga di tanggal hari Jumat
itu dari pemerhatian an langsung membantu mengurus dan pisdanya itu pertama D
kemarin lu kami koordinasikan juga ke BPJS jadi itu sebenarnya sudah buat kita
upaya itu mungkin jadi gak ada niat kita untuk menahan apa segala macam atau
karena keterbatasan apa segala macam tidak jadi memang betul-betul sesuai dengan
rekomendasi dari tim yang sudah ada di Mas terpisah orang tua dari baik kembar
siam Saidi Hamzah mengatakan Atas kejadian tersebut ia telah menerima kepergian
anak ketiganya bahkan terkait pelayanan yang diberikan pihak rumah sakit cukup
baik dan dilayani dengan maksimal semua butuh proses sehingga terkait kejadian
tersebut dianggap menjadi pelajaran hidup atau ada hikmahnya karena memiliki
BPJS Kesehatan sangat wajib guna untuk kepentingan berobat baik di Puskesmas
maupun Rumah Sakit makasihah semuanya kan ikut membantui ya apa l kami rumah
sakit ini bisa juga alhamdulillah kalau rumah sakit ini semuanya apa Yangi
ikutan semuanya berarti ini anak ke berapa Pak kita anak yang ketiga anak ketiga
ya untuk ist kondisi istri sek sehatat Alhamdulillah namanya tadi Pak sudah
dikasih kita namanya sudah sudah siapa namanya Pak Muhamad dan Muham Oh berarti
cowok semua ya infonya kita juga pindahan juga dari tungkalnya apa Seperti apa
Pak dari pindahan juga Memang warga pernah tinggal warga warga mana pemengis
pemengis ya Surya Kurniawan Cik TV melaporkan Nah itulah klarifikasinya Iya
klarifikasi dari pihak rumah sakit tadi Heeh jadi kita semoga keluarga yang
ditinggalkan diberi ketabahan ketabahan I kesabaran gitu ya nah ayo lanjut lag
lanjut berita kedua lagi berita kedua lagi lagi di sini nih ada buaya masuk
dalam sumur wargo proses evakuasi berlangsung dramatis di batangari nah mau
dengar Cit boleh boleh warga Kelurahan terusan kabupaten Batanghari Dihebohkan
dengan kemunculan seekor anak buayo yang ditemukan di dalam sumur milik waraya
tersebut Dida nyasar dan masuk ke dalam sumurat sungai Batang harari meluap Oh
iya i i berarti bisa terjadi juga if-f karena hujan kali d i lah air meluap tadi
kan yuk naik apa dari jadi naik jadi buaya tuh berenang di dalam Sungai itu
Batang Hari dari air Batang Hari itu masuk dalam sumur Iya besar ak Bu Jadi
untuk ganti-ganti di rumah kalau ada apa tuh kayak banjir atau ee pokoknya air
yang tergenang lah pokoknya Nah itu hati-hati ada wayayo di rumah masuk rumahang
AG ae bekas aspal angah ganti-ganti penasaran kita tengokilah detik-detik saat
puluhan warga melakukan evakuasi seekor anak buaya yang masuk dalam sumur warga
di dusunongelurahan terusan meter ini langsung dievakuasi warga dari dalam sumur
menggunakan jaring ikan proses evakuasi berlangsung dramatis karena buaya sempat
melakukan perlawanan usai dievakuasi hewan reptil tersebut kemudian dimasukkan
ke dalam kolam ikan milik warga yang kosong kemunculan anak buaya muara dari
dalam sumur warga tersebut sempat menghebohkan warga sekitar pasalnya jarak
lokasi penemuan buaya ini sangat jauh dari sungai warga menduga buaya tersebut
nyasar dan masuk dalam perkampungan saat tibit air Sungai Batanghari saat ini
tengah Naik eh Jadi kemarin itu Sebenarnya saya juga kurang tahu Jadi kemarin
lihat anak-anak yang apa masukkan pipa ini kan ini kan ada pipa air nih Nah ini
dimasuk-masukin sini kebetulan saya lewat terus saya mampir ke sini Saya tanya
kenapa gitu terus anak-anak itu bilang katanya ada buaya di dalam sumur ini
terus saya kan enggak percaya yang punya sumur ini terus anak-anak ini ngasih
lihat apa itu video ke saya terus dikirimkan he ah itulah yang jadi viral Oh ini
Iya kalau menurut Abang ini apa namanya buaya ini masuk sendiri atau dimasukin
sama orang ke dalam sumur ini Eh jadi kalau menurut saya saya berhusnuzun saja
jadi bisa jadi dimasukkan orang atau macam mana kan bisa jadi kan saat ini e air
sungai Batang Hari ini kan sedang meluap Bang sedang banjir sekarang mungkin di
sini kan daerah-daerah sini kan e banyak Rawa ini mungkin bisa jadi masuk dari
apa muara sungai terus ke sini merayap-rayap kan buaya bisa ngerayap jadi
dinding sumur ini Bang gak terlalu tinggi kemarin itu ada tempak tanah itu iya
ya Ee setinggi ini Jadi mungkin bisa jadi buaya itu naik ke polibek tempat apa
bibit itu kan untuk sementara waktu buaya tersebut saat ini masih dipelihara
warga di dalam kolom ikan selanjutnya warga berencana akan berkoordinasi dengan
pihak terkait maupun pihak bksda apakah nantinya buaya ini akan dibawa atau
dilepas liarkan kembali ke habitat asalnya selamat Riadi cek tv melaporkan nah k
itu tadi masuk car dia masuk k Man dari Man sumur pokoknya dalam sumur tah Dar
Man lanjutah lanjut ber kita lanjut nih berita ketiganti rumah ad kurasalian
batuata petugas gagalkan gagal temukan arah petunjuk tewasnya as di Batang
hariuh nah ceritanya k mana cerita ini ya Entar duluas dulu ya gak sabar entar
ni gadis muda yang tewas mengapung di kolam bekas galian X batu bata tanpa
busana hingga saat ini tim kepolisian terus menggali informasi dan mencari alat
bukti untuk mengukapkan pelaku dugaan pembunuhan tersebut Nah dengan cara
menguras kolam galian batu bata guna mencari barang bukti pendukung untuk
mengukap kasus tersebut berarti tewas mengapung berarti tenggelam diaang
mengapungah jadi kan polisi ini masih mencari alat bukti dia alat bukti pakan
dapat J dapat ini kayak masuk dalam kolam daripada penasaran kita tahet
dibantuga dan BPBD Batang Hari melakukan pengurasan kolamalian batu bata tempat
ditemukannya jasad Asifa warga desa Pasar Terusan yang tewas mengabung tanpa
busana selama 3 jam proses pengurasan air hingga kering menggunakan en mesin
namun tidak ditemukan adanya indikasi barang bukti pendukung dugaan pembunuhan
kardis muda tersebut Paman korban yang ikut membantu melakan pencarianangk di
kolam menyebkanelah dilakan pengingan sejauh ini menemuk tanda-tanda yang
mengarah P Buti pembunuhan as y berharap warga dapat membantu memberikan
informasi kepada kepolisian untuk mengungkap kasus [Musik] tersebutk k inilah
usah [Musik] ini kawan-kawan sudah minta bantulah kam sementara pejabat kepala
desa Pasar terusan asmil umur yang turut mengikuti Proses pengeringan kolam
Tidak ditemukannya adanya tanda-tanda barang bukti pendukung yang dapat
dijadikan petunjuk asmil berharap kepada warga agar dapat membantu pihak
kepolisian memberikan informasi untuk dapat mengungkap kasus tersebut dalam
rangka upaya membantu pihak kepolisian untuk menemukani setelah kita keringkan
kolam ini kita belum mendapatkan barang bukti yang kita inginkan harapan kami
terutama kepada pihak kepolisian untuk terus bekerja mencari pelaku dan kami
juga berharap kepada seluruh masyarakat untuk antusias membantu pihak kepolisian
untuk mengungkap kasus ini sejauh ini diprediksi pelaku menghabisi korban di
tempat berbeda dan membuangnya di kolomalian bat selamat teradi TV melaporkan
nah kembali bersama kami niah tapi bosan kan nengok kami bosanah a masa nengok
muka orang ganteng bosan Alah ada gagalak kata aku aku gantengang kata aku kata
orang tua ada ganteng anak i anak betulah lanjutlah berita lah BAC berita itu
berita lagi H Nah apa lagi berita selanjutnya ini Nah ini nih jelang Ramadan
Sebentar lagi kita kan mau puaso J Ramadan Berapa hari lagi ni Be Ya kurang
lebih 4 hari lagilah 4 hari apa 3 hari lagi Iya iya bentar lagi berarti bentar
lagi sudah bacalah D lam kita nak bincang Heeh jelang Ramadan diskoperindak
pastikan gelar operasi pasar bahan pokok dan gas 3 kilo Kuala Tungkal Tanjab
Barat Oh iya iya iya bagusbagus nih beritanya nih cocok cocok cocok mau tahu
cerita mau tahu nah jelang Ramadan diskoperindak Tanjung gebo barat memastikan
agar melakukan operasi pasar baik jenis bahan pokok maupun gas 3 kg hal ini
dibenarkan langsung oleh Kabid perdagangan dan pasar disk perindak tanjak barat
marhalim berarti eh berarti apa nih disk memastikan Kil kilo tu pasti tersedia
selama bulan puaso ya iya berarti harus harus ad gak boleh kekurangan i betul
betul betul betulah darasan berita meski sejumlah harga kebutuhan bahan pokok
mulai turun atau stabil Namun bukan berarti antisipasi sedini mungkin jika
terjadi lonjakan tidak dilakukan pemerintah salah satunya tetap dilakukan
operasi pasar kebutuhan pokok maupun gas 3 kg dengan harapan dapat meringankan
beban masyarakat ketika menghadapi bulan suci Ramadan kabit perdagangan dan
pasar diskoperindak tanja barat marhali menjelaskan operasi pasar dalam
menyambut bulan suci Ramadan menjadi rutinitas agenda setiap tahunnya dan wajib
dilakukan pemerintah Kabupaten melalui disk perindak tanja barat tidak dapat
dipungkiri bahwa kenaikan sejumlah harga bahan pokok pasti terjadi sedangkan
operasi pasar untuk gas 3 kg sebagai upaya tidak terjadi kelangkaan gas 3 kg di
tengah masyarakat terkhusus masyarakat di kota Kuala Tungkal rencana di awal
bulan Ramadan akan kita laksanakan operasi e LPG 3 kg Insyaallah kita bekerja
sama dengan agen yang ada diabat barat kemudian Begitu juga dengan kegiatan lain
berkaitan dengan sebako ya juga kita ganting nanti e pihak Gok kemudian lihat
pihak ketampangan kemudian kawat-kawan yang terkait dengan di dalam apa namanya
itu kegiatanas intinya Insyaallah akan kita laksanakan meski demikian marhali
menambahkan dari pantauan dan monitoring sejauh ini harga bahan pokok dan bahan
sembakau dipastikan aman dan tidak terjadi kelangkaan terkhusus di tingkat
pedagang bahkan sejak beberapa hari terakhir harga sejumlah kebutuhan bahan
pokok justru turun terkhusus jenis cabai Surya Kurniawan Jig TV melapor Kak Nah
itulah video cuplikannya iyaudah udah pasti nengok kan sudahah nengok jadi
Alhamdulillah l untuk Kuala Tungkal nih jadi gas terjamin di superindak 3 kilo
pula tuh y Jadi kita nak mesti ke Tungkal beli gas a gak perlulah yuk jauh ni
jauh ni aduh gak bisa nih kayak tapi alhamdulillah lah G selama belum puaso
tersedia I Heeh nah materi Selanjutnya apa lagi nih berita selanjutnya Materi
apa berita berita berita Ah ini buat berita nih bukan materi nengok ini tadi
materiok Oh salah tuh berarti salah ketik orangnya nah lanjutlah nah nih berita
selanjutnya ggantian di rumah jelang Ramadan harga jenis cabai berangsur turun
di Kuala Tungkal tangin jaung barat nah dikual Tungkal lagi cabe turun Dik
Tungkal lagi nah Berarti mesti ketungkal gitu nih Nah entar dulu baca berita
dulu jalang Ramadan harga sejumlah kebutuhan pokok jenis cabe berlangsung turun
sebelumnya harga mencapai 1110.000 per kilog untuk cabai merah ahah kini turun
menjadi Rp75.000 hingga Rp80.000 per kilony yuk dipastikan kebutuhan bahan pokok
seperti cabai dan kebutuhan lainnya selalu tersedia di tingkat pedagang nah k
untuk s k bagus nih cabe masak di rumah Jarang beli cabe ke ke pasar jarang jadi
suka makan cabeah di rumah dia makan kecap baik kecap ak Rasti Berti turun
berarti turun drastisnya berarti turun lumayanlah sekitaran r3.000an 40 Iya Heh
turunnya tuh nah untuk untuk ganti-ganti di rumah selagi harga cabai itu lagi
turun Nah stoklah dari sekarang takutnya pas bulan Ramadan dia naik nah tapi kan
ini dipastikan turun bulan Ramadan tapi kan kita gak tahu sirkulasin i i i
apalagi nak lembaran besok I nak lembaran besok jadi tengok Bella videonya D
boleh boleh boleh ikod beritae para pedagang di sejumlah pasar tradisional kota
Kuala Tungkal menyebut Pada momen menjelang Ramadan harga ban pokok terpantau
tidak menentu bahkan turun naik ini menjadi hal biasa bagi para pedagang di
pasar tradisional di kota Kuala Tungkal terkhusus di Pasar tangku Rajo Ilir
salah satu pedagang di pasar tanggorajo Ilir Endang mengatakan tak menentu harga
kebutuhan bahan pokok terkhusus jenis capai telah terjadi sejak pertengahan
bulan Februari namun sejak beberapa hari terakhir harga kebutuhan pokok jenis
capai justru turun sehingga harga cabai Merah saat ini di harga Rp75.000 hingga
Rp80.000 per kilonya sebelumnya sempat di harga Rp110.000 per kilonya begitu
pula harga cabai rawit merah atau cabai setan saat ini di harga Rp60.000 per
kilonya sebelumnya sempat di harga Rp100.000 per kilonya Sedangkan untuk
beberapa jenis kebutuhan lain cenderung stabil yakni seperti Bawang Merah saat
ini bertengker di harga rp32.000 per kilonya begitu pula B bawang putih di harga
rp34.000 per kilonya dan untuk jenis sayuran justru naik sebelumnya Rp2.000
menjadi Rp3.000 Cab merah 8075 ini agak turun atau Kay mana masih stabil lah
agak turunlah dari kemarin 0 0 ya Iya 85 90 tapi ini termasuk mahal juga mas ya
termasuk mahalah kayak cabe-cabe lain tuh cabe-cabai lain agak turun juga macam
bencong turun setan turun juga berarti turunnya r.000 Iya tapi kalau kalau kalau
setan jauh turunnya H berwa setan dari 90 turun ke 60 Surya Kurniawan cck TV
melaporkan Oke gantiin di rumah udah beli cabe sudahlah sudah banyak Iya
banyaklah banyak Iya bagi lu sikit Gaklah sor be tadi gak mau diajak Capek panas
leb ni nampak beringat kok panas tu dah lanjutlah lanjut kita berita S ya Nah
ini ada berita di serba-serbi he makanan Akak nih Akak lah kayaknya tahu Ak apa
t serabi serabi Iya serabi ohya serba serabi serabiab makanan sope ni gak tahu
jok bapak-bapak Susah emang lah lanjutlah Bang berita di UPTD bpth Jambi catat
2875 hektar lahan p di gagal panen di kota Jambi nah berita ini UPTD Balai
perlindungan tanaman pangan dan hortikultura Provinsi Jambi mencatat setidaknya
terdapat 2875 hektar lahan milik petani padi di provinsi Jambi mengalami gagal
panen hal itu disebabkan karena banjir yang merendam ribuan hektar sawah sejak
Januari 2024 kemarin e berarti ribuan hektar gagal luaslah luas Mang he
mangkoknya sekarang harga na gara-gara ini gagal panen jadi janganahkan
pemerintah lagi lah jadi nak Sal kena musim Mus Hujan Oh k banjir ini ber banjir
darumah penasaran penasaran penasaran so berita sejak awal tahun 2024 sebanyak75
he petani padi di provinsi Jambi mengalami puso atau gagal panen terbanyak ada
di kota sungai penuh dengan luasan lahan sekitar 916,68 hektar gagal panen
tersebut disebabkan karena banjir yang merendam ribuan sawah milik petani Hal
ini disebabkan karena perubahan iklim dan tingginya intensitas hujan yang
terjadi saat ini kepala unit pelaksana Teknis Daerah Balai perlindungan tanaman
pangan dan hortikultura Provinsi Jambi jajakar dia mengatakan gagal panen yang
terjadi ini pada musim tanam Oktober hingga met pihaknya telah melaporkan hal
tersebut ke pemerintah pusat untuk pengajuan bantuan pada petani yang mengalami
gagapane eh kabupaten kota untuk padi khususnya itu ee pusonya ada 2.875,30 dan
ini sudah kami laporkan melalui dinas kemudian ke bpwd dan langsung ke pusat
jadi untuk Menindaklanjuti hal ini barangkali ee dinas tanaman pangan
hortikultura dan peternakan melalui bidang tanaman pangan dan hortikultura itu
sudah melayangkan surat ke pusat tinggal nunggu lagi e kapan turunnya bantuan e
dari bencana puso untuk khususnya akibat dari peristiwa ini para petani
mengalami kerugian cukup besar diperkirakan kerugian mencapai 200.000 ton beras
yang gagal di provinsi Jambi oleh petani pada awal tahun ini Rian Cencen cek tv
melaporkan itu berita Oh berarti udah kami sudahudah nengok juga ganti-ganti di
rumah juga Ah nengok pastiudah nengok pasti jadi 2875 hektar tu luas berarti
berapa petani yang harus gagal terus rugi juga miliaran ruginya niuh jadi Aduh
beras naik ini kan sekarang kan untuk petani Le semat lag jangan ka gagal ber
apa beribu heektar i jadi tetap semangat l iya iya menanamnya gitu diberi
ketabahan lah semoga tahun depan tidak terulang lagi kayak ginioga rezekinya
lancar juga Heeh udah lanjutlah kita lanjut berita selanjutnya Pi apa lagi nih
eh di masih di serabi tadi Eh bukan serbasbi pula makan lapar nampak Yaum rumah
Sau berikan edukasi siswa SLB kota Jambi eh beritanya berit guna memberikan
edukasi mengenai pengelolaan sampah serta memperkenalkan lingkungan alam kepada
siswa siswa sekolah rumah bank rumah bank sampah Omah sinau menerima kunjungan
siswa-siswa SLB Sri sudewi Jambi dalam rangka kegiatan autis outing class Oh
berarti ee Iya Karena posisinya kayak ee anak yang berkebutuhan tuh bisa kayak
sampah Tu iya diberi edukasi terus kagek ee dia sampah tuh kayak mana tempatnya
untuk apa Sampah juga bukan untuk dibuang baik bisa didawar ulang bisa dibuat
kerajinan ini kan gangantiin di rumah kan itulah pokoknya daripada kita
penasaran penasaran macam mana cara meng kita tengokah jadi lebih lengkap kan
daripada kita yang jelasitangitan di sana mau juga kanan rumah ikod berita
bertempat di rumah Bang sampa Omah sinau Kelurahan Tanjung Sari kota Jambi Kamis
29 Februari 2024 puluhan siswa-siswi SLB Sri sudewi kota Jambi mengikuti
kegiatan autism outing class dalam outing class tersebut para siswa diberikan
edukasi berupa cara memilah dan mengolah sampah berdasarkan jenisnya mengunjungi
peternakan sapi untuk melihat proses pembuatan pupuk dari kotoran sapi serta
melihat pembudidaya ternak kelinci dikatakan Sumi pengelolaan Omah sinal
kegiatan ini merupakan program bijak sampai sejak dini di mana program ini
bertujuan untuk memberikan edukasi mengenai pengolahan sampah mulai dari jencang
pendidikan Taman kanak-kanak hingga jenjang Menengah Atas ya jadi program ini
bertajuk jasa SD jadi merupakan program bijak sampah sejak dini ini merupakan
edukasi tentang pengelolaan sampah baik untuk anak dari tingkat TK SD SMP dan
juga SMA bahkan sebenarnya untuk siapapun tanpa memandang umur jenis kelamin dan
juga ee aspek apapun sehingga orang-orang yang belum terpapar ini mereka
memahami Bagaimana cara mengolah dan memilah sampah dengan tepat sesuai dengan
jenis dan juga eh kelompoknya masing-masing dan juga program ini merupakan
program yang kesekian ini merupakan kunjungan kali ini dari sekolah luar biasa
Sri sudewi dan program ini ini ee ada berbagai macam kegiatan jadi hari ini kita
melakukan kegiatan mulai dari games kemudian ada tepuk tangan sampah pemilahan
sampah dan juga ada lomba mewarnai yang di ee bahan dasari dari bahan daur ulang
dan juga untuk mengeksplore alam sekitar mengenalkan anak-anak tentang
lingkungan kita juga Tadi ada kunjungan untuk ke ee peternakan sapi dan juga
peternakan kelinci bagaimana mereka memahami kemudian kotorannya kita gunakan
untuk sebagai pupuk alami sehingga itu memberikan e kesuburan bagi ee tanaman
dan juga ada beberapa kegiatan-kegiatan lainnya kegiatan ini diharapkan dapat
diikuti oleh masyarakat luas agar semua kalangan dapat bijak sampah peduli
terhadap lingkungan agar lebih bersih sehat serta berbagai aspek positif lainnya
selain itu pihak Omah sinau mengajak siswa untuk bermain GAM di games tepuk
sampah games memilah sampah hingga diisi dengan lomba mewarnai terlihat para
siswa antusias telah mengikuti program tersebut l liskaik TV melaporkan oke
Banyak sampah tadi untuk dibikin kerajinan sebenarnya ak ada Bang malasung
pangnas alasan Iya alasan pergi tadi tuh memangin Yanti orangnya ganti-ganti
sebenarnya cuma dua Mau bikin apa itu Gak tahulah bikin pot pot gak bisa dari
plastik biso aku gelas tuna Oh i i i udlah lanjutlah beritaang padik P kita
lanjut lagi berita ni ya selanjutnya ini pempr Jambi melakukan program pemutian
pajak kendaraan di kota Jambi nah itu Macam mana beritanya tuh Ini kan untuk
anak-anak motor untuk apa bagus nih yang belum bayar pajak nih sekalian lah yang
lupa J lupa kayak sopik pula tadi I bacal dulu tapi sopik malas bacalah dulu
kanti-antiasaran nungg ini nih beritaganti guna memberikan keinginan kepada
masyarakat wajib pajak pemerintah Provinsi Jambi membebaskan denda administratif
untuk kendaraan untuk pajak kendaraan dan bea balik nama program pemutian pajak
kendaraan ini berlaku mulai 6 Januari hingga 28 Maret mendatang Oh berarti masih
bisa ya Bang masih B untukah matiah bayarlah segera lagi pemutihan nih pemutihan
nih bagus nih baya administrasinya juga dendanya jugaak ada diskon di diskon Iya
di diskon Paran Tengoklah Cik Oke ber kabar gembira bagi masyarakat Jambi yang
akan membayar pajak kendaraan pasalnya di provinsi Jambi khusus kota Jambi
diberikan layanan istimewa di awal tahun 2024 ini Gubernur Jambi alhis melalui
Samsa kota Jambi membuat kebijakan baru guna meringankan beban masyarakat wajib
pajak kendaraan bermotor pemerintah memberikan keringanan berupa penghapusan
denda administratif pajak kendaraan baik sepeda motor maupun mobil Selain itu
biaya denda balik nama kendaraan bbn2 juga ikut dibebaskan program pemutihan
pajak kendaraan bermotor di wilayah Provinsi Jambi berlaku mulai 6 Januari 2024
hingga 28 Maret 2024 atau selama 3 bulan lebih kepala Samsat kota Jambi mustarhi
berharap masyarakat wajib pajak dapat memanfaatkan program pemutihan pajak
kendaraan tahap 1 tahun 2024 ini dengan sebaik-baiknya selain memberikan
keringanan pajak kendaraan pemerinta Provinsi Jambi juga memberikan layanan
untuk mempermudah dalam pembayaran pajak wajib pajak dapat ar pajak tahunan
kendaraan mereka secara online lewat aplikasi signal pemutihan pajak tahun 2024
ini Kita patut bersyukur kepada Gubernur Jambi bapak Dr HH beserta Bapak k
abdullahd yang telah memberikan kita masyarakat provinsi Jambi keringanan dalam
membayar pajak kendaraan bermotor khususnya di tahap tahun 2024 yang
diprogramkan mulai tanggal 6 Januari sampai tanggal 28 Maret 2024 dan kita
sebagai petugas di samsat menghimbau Kepada seluruh masyarakat provinsi Jambi
khususnya masyarakat kota Jambi Mari kita manfaatkan program pemutihan ini yang
diberikan oleh pak gno kepada kita kesempatan keringanan dalam membayar pajak
kita manfaatkan betul agar kita bisa membangun daerah kita berkontribusi
terhadap pembangunan di wilayah kota Jambi dan provinsi Jambi pada umumnya lewat
program pemutihan pajak kendaraan di awal tahun 2024 para wajib pajak kini tidak
lagi membayar sanksi keterlambatan pembayaran pajak kendaraan bermotor serta
balik nama untuk kendaraan baik sepeda motor maupun mobil lka TV melaporkan nah
udah nengok kan udah nengok ini memang iniak mentengin pastinya kan diganti
rumah ni i Nah sekarang buka stnkantiengok motor belum bayar pajak berapa tahun
Jangan sampai agekup terus bayar pajak g-gara sibuk kag ngurus sana sini panas-
panasan R tahan k pajak ya sudahudah lanjutlah langsung Lan ni operasi
keselamatan si ginjai 2024 Polda Jambi terjunkan 864 personal kota Jambi Oh 864
i i jelang bulan suci Ramadan 1445 Hijriah sejumlah persiapan dilakukan oleh
banyak pihak di antaranya Polda Jambi yang menerjunkan 864 personel dalam
operasi keselamatan lalu lintas 2024 dengan tajuk operasi keselamatan si ginjai
Oh iya i i Berarti kayak razia di Jambi lahang razia Nah berarti pas tadi berita
sebelumnya yang belum pajak ah Iya pokoknya jangan sampai ka polisi Iya jadi ini
memang pajak aman motor standar semua ya SNI semua pakai hel pakai helion kena
jangan racing agek ni aku nak sebenar nak gantilah ganti tapi gak boleh io tapi
Dik nanti di rumah diamah ini aku gantilah ni ni bentar lagi kan kita lanjut bed
ini nunggu cuplikanyo nunggu cuplikano i i i Lanjut Ya lanjut i ik di berita
bertempat di lapangan Hitam mapolda Jambi pada senin 4 Maret 2024 kepolisian
daerah Jambi atau Polda Jambi menggelar apel gelar pasukan operasi keselamatan
siginjai 2024 serta pencanangan aksi keselamatan Jalan operasi keselamatan lalu
lintas ini diselenggarakan secara nasional dari tingkat pusat hingga kepolisian
daerah jajaran yang akan dilaksanakan selama 14 Hari mulai 4 hingga 17 Maret
2024 dengan tema keselamatan berlalu lintas guna terwujudnya Indonesia maju
setidaknya dalam operasi keselamatan ini Polda Jambi menurunkan 864 orang
personil gabungan dari Polda dan Polres jajaran Kapolda Jambi erjenpol rusti
Hartono saat di wawancara menyebutkan operasi keselamatan siginjai 2024 ini
dilaksanakan dengan mengedepankan preventif dan premtif guna meningkatkan
pelayanan prima kepolisian kepada masyarakat menurutnya ini juga dilakukan
karena menjelang bulan suci Ramadan karena hikmatnya Ramadan juga ditentukan
oleh kondisi lalu lintas tertib dan suasana yang kondusif tentunya dengan
operasi ini diharapkan kita dapat meningkatkan disiplin masyarakat dalam beralu
lintas dan dan juga menurunkan kecelakaan lalu lintas dan juga fatalitas korban
yang diakibatkan dari kecelakaan itu diharapkan dengan kegiatan operasi ini kita
untuk mempersiapkan operasi ketupat tahun 2024 diharapkan juga nanti pada saat
Idul Fitri aktivitas mudik itu dapat terlaksana dengan baik di provinsi Jim adv
melaporkan

[Musik] asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh balik lagi masih dalam acara
kita yang pasti fenomenal di mana lagi kalau bukan di Ik berita bersama host kec
di sini ada bibi ucak-uca dan jugab Noah Kalau ganti lagi Edi tah Akak yo
ngomong-ngomong kalau misalnya ini kan kita NY e pemisa daripada pening dengan
banjir apa hal itu di bunyi apa tuh di nak hujan mungkin y kita baru kita k
healing takuduk ledakudukakuduk k oh bukan orang cekound Ki sok lah di Kata Kita
tadi hujan a l surut masih hujan nah ganti-anti jangan ke Man selama S jam ke
depan Kami akan manmani ganti-anti untuk menyajikan berita-berita terhangat
terupdate teraktu yang ada di Jambi Iko jadi ganti-ganti jangan ke mana-mana
tetap di Iko [Musik] berita balik lagi anti masih di Ik berita apaapa Masih
bersama bibi ucak-uca dan juga ya di matic nah ganti-ganti yo D yo tadi balik
lagi kita ngomongin hujan kita tengok kan semakin dekat dengan Imlek kok semakin
Hujan kalau kata orang cino tuh semakin hujan semakin be tapi bek-beka kamu
tengok Aik belum sorot kok Batang Hari itu kemarin segini aku sekarang lebih
dari dari kepala ya Nah kalau segitu kau berarti seban aku Oh bukan segini aja
segini sudah aku Mas itu nah ganti-ganti ngomong-ngomong soal banjir tadi ganti-
ganti diberita pert k ganti-ganti Ado pasca banjir menerjang puluhan masyarakat
Sungai duren diserang penyakit kulit nah penyakit kulit dan juga ISPA kau tahu
ISPA tu apa ISPA tuh yang G bukan itu lain lagi aku gak tahu itu apa Nah jadi
pasca banjir menerjang pulauan masyarakat Sungai duren diserang penyakit kulit
dan ISPA data tersebut berdasarkan dari Puskesmas Sungai duren Kabupaten Muaro
Jambi kini menjadi tren penyakit pasca banjir menerjang kok jadi tren ya musim
mungkin ya kan k jadi musim tadi jadi tren apa kalau penyakitnya di Tendi ehi
jadi KWU kok ha Iko penyakit kataku tadi penyakit kok Iko namanya bulu rindu Oh
jadi banyak orang Rindu Ah ya Macam mana kalau kita tengok dulu t tadi itu Macam
mana Iya kan macam mana berita di ikut dia berita banjir yang menerjang di
sejumlah desa di kecamatan Jambi luar kota Kabupaten Moro Jambi yang telah
terjadi sejak awal Januari lalu membuat warga terpaksa harus bertahan hidup di
tengah genangan air lamanya banjir yang mengenangi pemukiman menyebabkan warga
mulai terserang penyakit dari catatan Puskes Sungai duren selama Januari untuk
kasus gatal-gatal mencapai 50 orang kemudian diare 40 kasus ISPA 200 kasus dan
demam berdarah DG atau DBD ditemukan tiga kasus penanggung jawab poli umum
Puskesmas Sungai duren Emy Dores mengatakan semua kasus penyakit yang ditemukan
dapat ditangani dengan baik artinya tidak ada yang menjadi korban jiwa sebagian
warga yang sakit merupakan lansia ibu dan anak ISP Itu penyebabnya apa Bu oh
infeksi saluran pernapasan atas banyak Iya penyebabnya salah satunya udara batu-
batu kebanyakan e udara ya udara makanan ada kalau makanan ISPA hanya udara Eh
bisa sih kalau makanan biasanya yang konsumsi banyak banyak goreng-gorengan Nah
itu kan menyimpangan batu kan Nah itu bisa Wah kalau lingkungan sekitar ee kotor
atau gendangan air banyak itu salah satu penyebabnya atau gimana Bu kalau
genangan air tidak ya enggaklahang air Oke kalau untuk diarya berapa Bu kalau
diare bulan ini ya Om ya Iya kisaran aja kisaran sekitar 40-anah 4 tapi gak ada
peningkatan ada peningkatan nampaknya kalau untuk Oke gatal-gatal kulitnya
gatal-gatal kisaran biasa kisarannya sekitar 450 tidak ada peningkatan jugaya
semu penyakit bisa ditangani dengan baik bu ya Heeh Alhamdulillah ya kalau untuk
obatan gimana bu di di sini kalau untuk obat obatan Alhamdulillah kalau untuk
yang kasus-kasus itu ada Om Engak enggak tercukupilah ya artinya karena labur
kita masih rusak itu sudah berapa lama bu sudah rusak ini kira-kira berapa
kurang lebih 6 bulanan bulanan karena rusak jadi ee untuk pemeriksaan Demang
berdarah itu kami gak bisa gitu langsung bawa ke sana ber rumah sakit langsung
ber rumah sakit atau dirujuk ke labor klinik yang lain di musim hujan dengan
kondisi air luapan sungai Batang Hari yang menggenangi lingkungan warga diminta
untuk menjaga kebersihan serta memastikan mengkonsumsi makanan yang tidak
terkontaminasi banjir dan Tidur yang cukup Novia Putri Sanjaya TV melaporkan nah
Sebenarnya aku nak nyebut tadi tu lucu ter tadi cuman karena penyakit t itu aku
macam Man l di yo itu k lagi lucu-lucun y cuman yo mudah-mudahan cepatahut a b
lagilah dari ISPA dari penyakit kulitini tu kiah ada a tergenang tadi ada pula
DBD di kita k nak ngang di man karena itu cuaca tadi a Tangu a banjir ditu cuaca
tentu kadang panas kadang hujan tapi mudah-mudahan ada solusi dari pemerintah
setempat kanadi lanj diita di ked pekerja tewas saat pembongkaran bangunan bekas
PT nansari nasib malang menimpa seorang pria yang berasal dari Pematang Tatal
Provinsi Sumatera Utara atau Sumut mengalami kecelakaan P saat perembkan bangun
bek Des keamatanuko Kabupaten Jambi itulah memang kadang saety dalam bekerja tu
harus di supaya terjadinya hal-hal yang Akak diinginkan insiden-insiden atau
kecelakaan-kecelakaan kerja ni tadi Nah ad Macam mana kalau kita tengok dulu ber
kecelakaan kerja terjadi di PT nansari Desa semubuk kecamatan Jambi luar kota
Kabupaten morojambi di mana kecelakaan tersebut bermula saat pria warga Sumatera
Utara sedang bekerja membongkar bangunan bekas PT nansari disampaikan oleh Kanit
krim Polsek jaluko Iptu apardin menyampaikan kecelakaan pada saat bekerja
tersebut menewaskan salah seorang pekerja yang bernama Wahyu Kusuma kejadian
naas ini bermula saat korban bersamarkan kerjanya melakukan pembongkaran
terhadap bangunan bekas PT nansari pada saat melakukan pembongkaran angin
bertiup kencang dan langsung merobohkan bangunan tersebut yang mengakibatkan
salah satu korban tertimpati yang penyagah bangunan yang membuat korban
meninggal dunia seketika eh kejadian jam 2 jam .30 tadi siang ee korban sama
rekan-rekannya masih posisi masih di atas ee pekerjaan itu bongkar sank di atas
pas bongkar sank di atas kebetulan angin itu kencang jadi Prakiraan dari e saksi
yang ada di lapangan menyatakan bahwa tiang itu tidak akan rubuh tapi
kenyataannya terbalik kenyataan terbalik tiang itu langsung rubuh menimpalah
satu salah satu dari korbanorban itu atas nama Wahyu Kusuma wahyuusa yang
tertimpa oleh salah satu tiang penangga sementara korban eh dibawa ke rumah
sakit Abdul manab sore ini juga akan diberangkatkan ke rumah buka di sumat
Sumatera Utara Atas kejadian tersebut korban langsung dibawa ke rumah sakit
Abdul Manaf kota Jambi lalu korban dibawa ke rumah duka di Sumatera Utara Novia
putranjaya TV melaporkan di Kayak mananya kau sabarlah Abang ini dari Sumut
Sabar kau lain kali kau Jangan kayak abang itu ya Enggak aku kemarin pakai Elm
cuma lepas lu ganti-ganti lanjut Beh di berita ketiga masamnya ni k Kok hab ke
cuubung kau habis makan apa Makan bangkai kau nih kunan kunyit anj di di berita
ketiga nih masih lagi-lagi tentang banjir di banjir lagi balik lagi banjir umsi
kidan pangan sandang papan tadi kokel 1 bulan banjir Oh sebulan banjir menerjang
pemukiman warga di keluran Legok Kecamatan Danau Sipin kota Jambi selain
melumpukkan aktivitas ekonomi banjir yang tak dikunjungi surut ini juga
membuatga kesulitan air dan makan Nah di mulai di ada musik di nah oh mulai main
kita sambil nengok berita tuh kita joget dulu ya kan kita joget-joget di kita
tengok dulu berit tadi Ik dia berita berita bencana banjir hingga saat ini masih
menggenangi ratusan rumah warga di Kelurahan Legok Kecamatan Danau Sipin kota
Jambi banjir yang telah terjadi sejak S bulan terakhir hingga kini tak kunjung
surut ketinggian air bervariasi mulai dari 25 cm hingga 1 M lebih Selain tempat
tinggal Banjir juga merendam Jalan Utama di wilayah ini untuk beraktivitas di
luar rumah warga terpaksa menggunakan jasa angkutan perahu selain melumpuhkan
aktivitas dan ekonomi masyarakat banjir akibat laapan air sungai Batang Hari ini
juga membuat warga kesulitan mendapatkan air bersih dan makanan sebagian besar
warga lebih memilih untuk bertahan di rumahnya masing-masing mengingat bangunan
tempat tinggal warga yang terendam air merupakan bangunan panggung selain
berharap banjir segera surut warga terdampak banjir di keluarahan Legok kota
Jambi juga mendambahkan bantuan makan sehat dan air bersih mudahan pemerintah
memperhatikan warga dan Sipin kalau bisa dibantu ya dibantu maunyaan terendam
Pak semuanya dampak He sudah ada bantuan makanan gitu Bu ini baru dapat kami itu
dikit itu yang terendam itu kami bagi-bagi sat satu paket mungkin kami bagi tiga
biar jangan diribut minta bantulah dari pemerintah walaupun dikit-dikit kan
orang susah orang mulung kami tok nih Iya ini dengan kondisi air pasang seperti
ini banjir seperti ini mengganggu Pak ya mengganggulah asor kan terganggu
terhalang kan jadi kalau seandai nanti air surut ini otomatis sungai terhalang
tertutup jadi kalau karena ada hujan dari dulu hujan deras otomatis sa airnya
tertahan I kan Iya bisa rumah warga yang dampak rumah warga yang sini pak
pemerintah kelurahan Legok menyatakan ada 165 kepala keluarga di RT 18 yang
rumahnya terdampak banjir imbas dari bencana banjir yang tak kunjung berakhir
Ini warga kini mulai terserang penyakit gatal-gatal untuk memberikan layanan
kesehatan terhadap korban banjir pemerintah keluarahan Legok bekerja sama dengan
pihak Puskesmas telah mendirikan pos kesehatan di daerah setempat banjir ini
kurang lebih 1 bulan untuk di kelaran ne he berapa rumah yang terendam Pak kalau
rumah yang terendam eh menurut laporan dari rt dan juga kami turun langsung ke
lapangan itu terdata 165 kepala keluarga berapa RT pak itu ada 18 RT semuanya
heeh H Oke langkah dari pemerintah sendiri gimana Pak kalau langkah-langkah dari
pemerintah kami dari Babinsa babinantipemas pihak kelurahan dan pusk kecamatan
itu dan juga dari BPBD Damkar Kemudian dari dinas sosial itu kami sama-sama
bekerja sama untuk turun ee mengecek situasi masyarakat kami terutama yang
rentan dan juga balita nah Temp hari kami ada warga RT 36 yang lansia sakit itu
kami langsung evakuasi langsung ke rumah sakit kami bawa ke rumah sakit Abdul
manab Alhamdulillah seminggu dirawat di sana sampai mereka sehat dan juga sampai
kami kembalikan lagi ke pihak keluarga Lina liskav melaporkan asik masuk kantii
Kanti c yang nampak itu k cepat macam mana tadi itu gak jadi lagi to beli kopi
ini yang cases yangengok di TF juga TF siapah orang itu ad tante-tante ibu-ibu k
k memang Ras aku di kau memang incan tante-tantenyaah Oh di kok jangan lupa
jangan Tena kita kok masih syuting nah ganti-ganti di kminil kamu lup duloke
tadi tu tu di kriminil k tentang personel pol a Polda Jambi mengamankan satu
orang pelaku yang hendak menyelundupkan narkotika jenisbu k kauangan dulu aku
nak Mas Coko dulu dulu y siap y melalui Pelabuhan Ampera Kuala Tungkal Kabupaten
Tanjung Jabung Barat pada Kamis 1 Februari 2023 sekitar pukul 10.52 Waktu
Indonesia Barat siang dari tangan pelaku petugas berhasil mengamankan satu
amplop berisikan sabu Nah itulah kan macam mana pun yang namanya itulah kamu
ganti-ganti paweai tuh elok-elok be yang halal beus bae io jangan kamu Nak muna-
una I kamu macam tetapum mu polisi-isi Kangan perahab kau tengok duluc kopcam
beginilah detik-detik video Tir yang berhasilam terliat ketika penangkapan
pelaku telah berada di spe tampak tidak berkutik ketika diperiksa petugas tak
khayal satu amplo putih di dalam tas berisikan sabu guna melakukan pendalaman
lebih lanjut petugas polaut Polda Jambi langsung membawa pelaku naik Dermaga
Pelabuhan pelaku yang diamankan yakni lesang 48 tahun warga RT 14 jalan
gotongroyong Kecamatan Bendahara Ilir Kabupaten Tanjung Jabung Timur yang
bekerja sebagai knernet speedb sbdc Polda jomie kombespol Agus triwaluyo melalui
kasuplit gakum AKBP Wahyu mengatakan dari pelaku petugas mengamankan barang
bukti berupa satu paket yang terbungkus di dalam Ampel putih dengan uang tunai
rp4,4 juta dan satu tas lempang warna hitam AKBP Wahyu menjelaskan awalnya tim
mendapat informasi jika ada pengiriman narkotika jenis sabu dari pelabuhan
Ampera Kuala Tungkal tujuan bendahara berbekal informasi kemudian tim opsal
intel air Gum bersama Danel marnit Kuala Tungkal melakukan penyelidikan ada
seorang kurir yang e diduga untuk mengambil barang jenis e narkotika dari
wilayah Tungkal untuk dibawa ke daerah mendahara daerah wilayah Tanjung Barat
Timur seperti itu kemudian tim melakukan penyelidikan Kemudian kami dapati
seseorang yang mencurigakan ee yang bersangkutan ini inisial Lia 46 tahun
kemudian yang bersangkutan ini pada saat kami amankan kedapatan di dalam tasnya
itu kedapatan satu buah amplop putih kemudian oleh tim dilakukan pemeriksaan
yang bersangkutan membuka kemudian di dalam amplop itu didapatilah satu bumkus
plastik yang di dalamnya berisi diduga satu narkotika jenis sabu-sabu unuk untuk
beratnya sendiri kami sudah melakukan penimbangan itu berat bersihnya 2,86 GR
untuk tindak lanjutnya gimana untuk tindak lanjutnya yang tersangka ini kami
lakukan pemeriksaan ee di di Jambi diit gakum kemudian eh kami tetapkan sebagai
tersangka dan kami lakukan penahanan terhadap yang bersangkutan untuk e 20 hari
ke depan untuk memilik dan penerimanya untuk memilik dan penerimanya yang
bersangkutan ini eh mengatakan keterangannya itu yang bersangkutan ini baru satu
kali kemudian dia disuruh oleh rekannya dan ini masih kita dalami karena yang
bersangkutan mengatakan baru satu kali namun dari gerak-geriknya yang Kami ikuti
bahwa yang pesakutan ini memang sudah e sering melakukan ini dan kami lakukan
pendalaman untuk untuk pengembangan lebih lanjut untuk mempertanggungjawabkan
perbuatannya kini pelaku telah mendekam di balik jeruji besi tahanan di polairut
pola Jambi saat ini status pelaku menjadi tersangka ia terancam hukuman
sebagaimana di at dalam pasal 114 ayat 2 dan atau pasal 112 ayat 2 junto Pasal
132 ayat 1 undang-undang Nomor 35 Tahun 2009 tentang narkotika Surya Kurniawan
ja TV melaporkan di sang aku tadi ka kondangan di dalam amplop di k macam
carabuis is kamu padpad kamu Pad lagi poisi tu apa namanya ibaratupa- pandai
melompat lah jadilah kau k AB munc lanjut berita kedua nah berita kedua ni y ada
simpan balik lagi yang tadi sor itulah kan k kok k Kok halo Ben k jangan nihanti
ya rusak fasilitas kantor gubernur masyarakat kota Jambi dukung Polda Jambi usud
provokator Provinsi Jambi membuat laporan resmi ke Polda Jambi terkait
pengusakan sejumlah fasilitas Kantor Gubernur k jangan pemintahc ak resmi ke
Polda Jambi terkait pengerusakan sejumlah fasilitas kantor Gubernur Jambi
menanggapi hal tersebut kelompok solidaritas masyarakat antialing atau SIS
kamlin kota Jambi menggelar aksi damai di gerbang poldal Jambi pada Kamis 1
Februari 2024 tapi aku bingung kok di kos k kan tentang propokato tapi yang
merusak itu kan kemarin kan demo apa tentang apa namama itu kamling ada RT
mungkin Oh RT jadi S batu masuk dia terkait bingungah kita tengok dulu kita
kaning dulu cerita Ik begitu aksi demonstrasi KS Bara yang berujung anarkis di
kantor Gubernur Jambi beberapa waktu lalu menjadi sorotan publik aksi yang
semestinya berjalan damai berakhir ricuh yang menyebabkan sejumlah fasilitas
Kantor Gubernur rusak parah hal ini membuat pemerintah Provinsi Jambi
melayangkan laporan ke Polda Jambi guna menangkap provokator menanggapi hal
tersebut Polda Jambi menurunkan tim untuk melaksanakan olah TKP di lokasi di
tengah proses yang dilakukan Polda Jambi tersebut dukungan terus mengalir salah
satunya dari kelompok masyarakat yang mengatasnamakan diri solidaritas
masyarakat antimaling atau SIS kamamling kota Jambi mereka menggelar aksi damai
di gerbang Polda Jambi pada Kamis 1 Februari 2024 Meskipun tidak banyak masa
aksi yang hadir namun terdengar suara lantang dari orator yang menyampaikan
pesan dukungan kepada Polda Jambi untuk menangkap provokator aksi koordinator
aksi Anca Firman mengatakan aksi yang dilaksanakan ini telah dilakukan sebanyak
dua kali tuntutannya yakni mendesak Polda Jambi untuk segera menangkap
provokator aksi demo KS Bara yang merusak kant jamb beber waktu lalu hari ini
aliansi aliansiising solidaritas masyarakat antimaling hari ini tuntutan kami
dan tujuan kami yakni mendatang ini terkait aksi yang dilakukan KS Bara beberapa
minggu yang lalu [Musik] melakas melakukan aksi anarkis nah kami dari selaku SOS
k masyarakat eh pihak Kapolda Jambi untuk mengambil sikap tegas terkait
persoalan pengerusakan tersebut ya Nah jelas itu sudah jelas wajah-wajah para
pelaku oknum yang melakukan pelemparan e batu terhadap kantor kem itu itu sudah
nampak jelas jadi Harapan kami sebagai sosial kontr masyarakat dan sebagai
masyarakat provinsi Jambi khususnya kota Jambi sangat menyayangi hal tersebut
Halim Adrian C TV melaporkan di Lais susah ini ya lah kau ak usahah jadi apa kau
tetaplah jadi penamping hidup aku tadi 100 ini ganti-ganti balik lagi di Iko
berita apaapaanti mas sama bibi ucak-ucak dan juga jadi di karbu lagi kali Iko
Ado tentang pemilu kanti-kananti di segmen Iko menuju Pemilu 2024 berbagai
tahapan telah dilakukan oleh penyelenggara Pemilu namun di sisi lain juga
terdapat beberapa TPS yang menjadi perhatian khusus oleh pihak aparat kepolisian
di wilayah hukum Polres Tanjung Jabung Barat Tanjung Jabung Barat terdapat 150
TPS kata kegori rawan hal ini dibenarkan langsung oleh kapolran Jabung Barat
AKBP Padli [Tertawa] bales aku ras kenal pakadli kawan pernah ketemu aku salah
orang pula Macam mana kalau kita tengok dulu muk Pak Padli salah badana kalau
kita tok duluad Macam mana kalau kita tengok dulu Iko dia begitu eh pesta
demokrasi akan digelar pada 14 Februari mendatang dengan harapan pesta demokrasi
berjalan aman tertib dan kondusif tanpa kendala apapun meskipun demikian dari
1020 TPS yang tersebar di 13 kecamatan yang ada di Tanjung Jabung Barat di sini
tentunya juga terdapat beberapa TPS yang dianggap kategori kurang rawan dan
rawan sesuai pemetaan dari dari segi kerawanan Kapolres Tanjung Jabung Barat
AKBP Padli membenarkan bahwa dari 1020 TPS yang tersebar di 13 Kecamatan
setidaknya terdapat TPS yang dianggap rawan Adapun kategori yang kurang rawan
sebanyak 868 TPS kategori rawan 150 TPS dan 2 TPS terdapat di dalam Lapas KPU
Tanjung jaabung Barat beberapa waktu lalu telah melakukan simulasi Pengamanan
pemilu serta juga telah apel kesiapan personil dalam mengamankan Pemilu nantinya
terdapat 279 personil Polres Tanjung Jabung Barat ditempatkan di TPS 13
kecamatan yang ada di tanjungjabung baratat ini kan terdiri dap kemudian jumlah
TPS tempat itu sebanyak 1020 TPS Kemudian untuk klasifikasi TPS sendiri itu 868
kategori kurang rawat kemudian 150 kegori rawan dan kita memiliki khusus yang
ada di l kelas nah untuk kawan Kam sudahing Dan kami sudah antisip siatmas kami
siap juga sebagai terakhir Kalau di luar yang kita [Musik] kendiunya desa yang
berkonflik lahan dan satu desa yang belum putus terkait lahan atau tidak
menerima kesepakatan yang telah ditetapkan pemerintah Kabupaten dan PT Das maka
Padli optimis tidak menjadi kendala dalam pesta demokrasi 14 Februari mendatang
sury Kurniawan TV [Musik] melaporkanang aku angeda takut datangok belakang eh
beda l di di berita kedua ada tentang apa k di kota Jambi Kota Jambi ini untuk
mengamangkan pemilu pada 14 Februari 2024 mendatang flesta Jambi akan menurunkan
sebanyak 650 personil hal ini disampaikan langsung oleh kapest Jambi baseb ekoh
Wahyudi nah ini aku kenal y aku kenal k pak sehat pak sehat pak panjang umur Pak
selu ada ada 100 ada eh salah ya Di mana 100 ada aman aku di k 100 aku lebih
aman Tapi bapak tu baik kita tengok duluok tadi tok D berita dalam rangka
menjamin kelancaran Pemilu 2024 di kota Jambi polesta Jambi memastikan kesiapan
personil untuk pengamanan tempat pemungutan suara dalam pengamanan pesta
demokrasi tersebut pihak kepolisian akan menurunkan personilnya sebanyak 65050
personil ditemui usai menghadiri simulasi pemungutan dan penghitungan suara oleh
Komisi Pemilihan Umum atau KPU Kota Jambi pada Rabu 31 Januari 2024 kapol
restesta Jambi kombespol Eko Wahyudi mengatakan pihaknya merupakan du per3
kekuatan untuk program pengamanan baik pergeseran surat suara dari gudang
logistik kemudian KPPS PPK ktps maupun sebaliknya Kapolresta Jambi juga
menambahkan pihaknya akan melakukan gelar pasukan pada tanggal 12 Februari atau
h-2 jelang pencoblosan kita mbahkan 2/3 kekuatan untuk melakukan pengamanan baik
penggeseran surat dari G ang logistik kemudian KPPS ee ke PPK PPS Begitu juga
dengan kembalinya sementara nanti dari kepolisian akan melaksanakan gelar
pasukan pergeseran pasukan itu di tanggal 12 menurut saya secara pribadi cukup
baik ya sudah berjalan sesuai dengan prosedur yang dienakan olehu harapan saya
ke depannya mudah-mudah pada saat kelaksanaan nanti semuanya bisa berjalan
dengan baik ya Saya harap kepada masyarakat kota ji khususnya salurkanlah suara
ini pesta demokrasi kita tentukan untuk masa depan bangsa kita sendiri Polresta
Jambi juga telah melakukan pengecekan persiapan personil operasi Mantap Brata
2024 meskipun menurut analisa intelijen kota Jambi masih termasuk daerah yang
aman dan tidak rawan konflik Namun demikian kapolista tetap mengingatkan
personil untuk melakukan pemetaan potensi konflik sosial secara detail di
wilayah masing-masing dan menyelesaikan potensi konflik tersebut sampai ke
akarnya Lina Liska C TV melaporkan di makin snya kami makin rame
berentanglentung musinging Balik lagi dengan Pak Kombes Pol Eko Wahyudi tadi kan
dia tu orang baik di baik benar Nam Ki dulu ngap aku sebut dia orang baik di ini
mengerahkan mengarahkan 600 au kenal b k kalau k kenalkatulu b Pak jug t Pak
izin Pak Pak IJ ke Bapak Tu dikasih k sama aku benar kau tengok Kau G panggil
kau lanjutlah kau k Sian Pak Eko tutup batuumak KPU gelar simulasi Pemilu 2024
KPPS peragaan peragakan pemungutan dan perhitungan suara di Batang Hari nah lagu
K aku Ma tadi tu nah jadi ada tempatan di halaman G buan SP center KPU bang hari
menggelar simulasi Pemilihan Umum tahun 2024 dalam simulasi proses awal hingga
akhir perhitungan syarat suara dan pemasukan dalam aplikasi sirkap di peragakan
KPU Batang Hari n aku tengok dulu begit Rabu Pagi KPU Kabupaten Batanghari
menggelar simulasi pemungutan dan penghitungan suara Pemilu 2024 bertempat di
halaman GOR BSC muabulan acara turut dihadiri oleh pihak TMI Polri beserta
pengurus Partai politik anggota KPU batang harari beserta jajaran dan juga
Bawaslu petang hari Adapun simulasi tersebut dimulai dari pemilih melakukan
antri pendaftaran dan mendapatkan l buah surat suara selanjutnya pemilih menuju
bilik suara untuk menyalurkan hak pilihnya pada pemilihan Presiden dan Wakil
Presiden DPR RI DPD RI DPRD Prisi dan DPRD kabupaten usai menyalurkan hak
pilihnya di bilik suara pemilih langsung memasukkan surat suara tersebut diakara
yang prosesi penghitungan suara Pemilu 2024 anggota KPU Kabupaten Batanghari
Muhammad Nuh mengatakan simulasi pemungutan dan penghitungan suara ini dilakukan
sebagai panduan bagi pemilih agar mendapatkan informasi yang utuh terkait alur
proses menunaikan hak pilih di TPS Pada kesempatan ini Muhammad Nuh menjelaskan
prioritas pemilih ialah disabilitas serta menjelaskan dptb serta DPK eh yang
menjelaskan cara mengisi form C hasil salinan serta cara penggunaan aplikasi
pelaksanaan simulasi eh saya pikir berjalan dengan baik ya karena memang eh kita
Sebelum melakukan simulasi ini kita sudah briefing eh terhadap e petugas-petugas
kita sehingga memang ini bisa berjalan sesuai dengan apa yang kita inginkan
selama lebih kurang ee 4 jam ya dan catatannya memang yang saya sampaikan di
evaluasi bahwa e untuk perbaikan ke depannya bagi rekan-rekan kpbs ini untuk
yang pertama itu memprioritaskan pemilih disabilitas ya itu e yang harus
dilakukan oleh rekan-rekan kpbs ini kemudian ee ketika mau melakukan persetuju
Nuh menegaskan di dalam TPS nantinya tidak semua dapat masuk ke dalam hanya
anggota KPPS saksi partai politik maupun presiden dan wakil presiden serta saksi
DPD Selain itu pengawas TPS hanya satu orang yang berada di dalam TPS untuk
keluar TPS untuk tertibnya hal tersebut ketua KPPS diminta jeli dalam
menyikapinya selamatadi TV [Tepuk tangan] melaporkan k tadi tu kan di tadi di tu
k Aku menyanyi akuengok di aku tolong dulu di tadi masuk berita ber nyanyi
melengking k Geb orangti pula yangco kan Iya aku pula Maco mano adik-adik ck-ck
ganti-ganti masih dalam kita tapapih dengan uca-uca dan jugaad karbu nah ganti-
ganti tahu ak yo semakin lentanglentum k Nak yo kita lanjut langsung Nak y ada
Dio ada tentang Kabar gembira untuk tenaga honorer di Muaro Jambi bahwasanya
Pemerintah Kabupaten Muaro Jambi melalui BKD direncanakan akan mengusulkan
ribuan kuota asi P3K atau pppk tahun 2024 oleh pemerintah Kabupaten Muaro Jambi
kengar [Musik] jangans Badan Kepegawaian Daerah atau BKD Kabupaten Moro Jambi
telah melaksanakan rapat koordinasi bersama seluruh organisasi perangkat desa
atau opd beberapa waktu lalu rapat koordinasi yang membahas tentang pendataan
tenaga honorer yang bekerja maupun bertugas di satuan kerja Perangkat daerah
atau SKPD di kabupaten yang berjuluk bumi sailon salibai ini melalui kabit
pengangkatan pensiun dan data ASN BKD Moro Jambi Rini herawat mengatakan di
wilayah kabupaten Moro Jambi saat ini terdapat ribuan tenaga honorer yang
bekerja di semua opd menurutnya Jika di kabupaten Moro Jambi ada lebih kurang
3.000 tenaga honorer yang akan diperjuangkan untuk diangkat menjadi tenaga P3K
dan data yang digunakan itu merupakan data Oktober 2023 lalu belum final untuk
jumlah yang diusulkan tapi sudah dapat gambaran tadi dari masing-masing opd
jumlah tenaga honor yang ada ada di seluruh opd kabupaten Muara Jambi yang
dibayarkan gajinya dengan anggaran APBD itu sampai Oktober 2023 jumlahnya untuk
jumlah keseluruhannya belum final tapi sudah dapat gambaran itu tadi berkisaran
3.000-an 3.000an Meskipun demikian Dirinya belum dapat memastikan jika 3.000
honorer tersebut dapat diangkat seluruhnya pada tahun ini pemerintah bakal
memperjuangkan nasib para honorer yang ada di Kabupaten Moro Jambi sementara
jumlah usulan belum final Novia putrianjaya tv [Musik] melaporkany w k tah tadi
aku aku AG eh kanti-kananti soror Kanti Kau ngajak k tadi tu berita tadi tu kan
sambil kami nak nyanyi tolak orang tadi tu emosah kami lanjut di berita terakhir
Ada apa Terak gtiganti ad tentang tentang perusahaan batuara wajib izin saat
menggunakan jalur Sungai ganti-ganti angkutan batu bara di provinsi Jambi hingga
kini masih difokuskan pada jalur Sungai I EE Balai Wilayah Sungai Sumatera 6 yo
Jambi minta perusahaan harus koordinasi dan mempertimbangkan kerusakan sungai Oh
iolah wajib kalau macam tu tuh di karena apa di karena gak biso kalau misalnya
dia langsung m nyelonong-nyelonong ada kusakan sungai dia ada tanggung jawab
macamusak ke jalan yang sudah-sudah Jangan pula kalau sudah keusak ke jalan kamu
Nak ngusak Sungai lagi cukuplah dahatan yang bentuk eh jalannya kayak lautangcet
lagi di daripada kita emosi kita tengok langsungit macam mana Di ikutut begitu
dihentikannya operasional jalur darat angkutan batu bara di provinsi Jambi
difokuskan pada jalur Sungai hal ini memanfaatkan tingginya debit air dan
mengurangi kepadatan kendaraan Di jalan umum meski demikian Balai Wilayah Sungai
Sumatera provinsi Jambi minta perusahaan wajib berkoordinasi dengan instansi
terkait sehingga jangan sampai pengoperasian batu bara jalur sungai dapat
merusak sungai Batang Hari kepala bwss Sumatera 6 Jambi David peronggo Oloan
Marpaung mengatakan perlu adanya izin dan rekomendasi dari bwss selaku pengelola
sungai dalam menerapkan transportasi air pasalnya angkutan batu bara ini
Tentunya ada pelabuhan yang bersandar di tepi sungai Hal tersebut dilakukan
untuk mencegah terjadinya kerusakan sungai sehingga kondisi sungai dapat tetap
terjaga dengan baik perlintasan Sungai digunakan untuk apa namanya alur transas
tentunya e pengelol Wilayah Sungai kami sebagai pengol Sungai tentunya ketika
itu melintasi Sungai pasti dia akan bersandar Dermaga ketika Dermaga dan itu
perlu untuk Iin dari kami namun ketika dia melewati sungai Apakah nanti akan
mengakibatkan ee apa namanya jika ada suatu hal yang mengakibatkan ee apa Kelan
Sungai tentunya perlu harus kita berkoordinasi karena di sana juga ada beberapa
stakeholder kan ada Dinas Perhubungan daripada apa daripada Pemerintah kabupaten
kota Provinsi yang mengatur lintas lintasnya dan kami juga sebagai pemilh Sungai
apa eksesnya apa akibatnya ketika itu dilewati tentunya kita perlu untuk
berkomunikasi dan berkolaborasi mengenai keamanannya di situ juga ada terlibat
pol air tentunya menurut saya sih banyak stakeholder yang akan menjadi terlibat
di sana bukan untuk menghalangi namun berkoordinasi agar ini berjalan yang baik
manfaatnya masyarakat juga mendapat manfaat baik tetapi ee ee infrastruktur yang
digunakannya kelasarnya pun juga dijaga tentunya Kak saya pikir itu kita perlu
berkomunikasi dan berkoordinasi sejauh ini kata David pihaknya telah menerima
beberapa perusahaan yang melakukan koordinasi untuk menggunakan Sungai sebagai
transportasi batubara namun pihaknya akan mengecek kembali beberapa perusahaan
yang telah mengajukan izin Rian chencen jatv melaporkan aku setuju dengan bapak
ut tapi kan ngomong-ngomong batu bara k ada enak cair betul cuma Jangan di tahan
tahan Oh Y di macamah lentang-lentung hati aku k Beta sampai ke jantung keulu
hati bereta jangan kau lagi aku l nak main alatnya panasnya akuang main langsung
kita nyanyi-nyanyi tapi kita ingati dulu dengan kanti-anti Kok sebelum kami nak
nyanyi k tadiud yo kananti-ganti jangan lupa saksikan beritao-apo setiap hari
Rabu jam malam TV Inspirasi kantianti kami nak nyanyi dulu buatti-ti nak n Kami
boleh juga ad n Keding di bawah

[Musik] asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh jumpa lagi masih bersama OSC
di sini Yang pastinya Apa kabar kanti-kanti Alhamdulillah semoga sehat iya
semoga sehat selalu kantikanti masih di Iko berita menemani selama 1 jam ke
depan Nah menyajikan berita-berita terhangat terupdate teraktual terfenomenal
yang ada di Jambi pastinya nah kanti-kanti jangan ke mano-mano tetap di Iko
[Musik] berita balik lagi di Iko beritao Masih bersama Hos ke di sini tadi kami
belum kenalan bahwa kami ini sekarang ada gelar baru gelar baru Kalau biasanya
ini jadi gondrong sekarang jadi Tanjung lbut lah berganti sudah Nah masih kalau
aku masihah aku nih wongnya Setio jadi aku masihah dengan e ciri khas aku Bibi
uca-uca ya kan aku berubah-berubah ya I kau tuh berubah-berubah kadang jadi
gondrong kadang jadi di mati kadang kanjang Romo seradi lah pokoknyaang Romo
ngomong-ngomong masalah kanjang Romo nih mudah-mudahan kau ak dapat bisnis
ilegal Alhamdulillah sudah hilang kemarin itu ngomong-ngomong lagi masalah
bisnis ilegal jangan jangan sampai jadi rampok biak pun sesusah ap pun di tetap
aku B enggawan di situlah bisa kita Lur pakai dulu Lur ya kan itu ciri khas
adiknya solusi Adik pinjam 100 bacokan berita pertama Dulu iya berita pertama ni
ya he pelaku perampok taksi online di beku he tiga kawanan perampok taksi online
di wilayah Moro Jambi berhasil dibuku tim Opal forest Muaro Jambi dan Polsek
Jambi luar kota pencurian yang disertai dengan kekerasan merampas mobil korban
dengan cara mengikat dan memukuli korbannya dengan menggunakan senjata Taj Aduh
inilah yang lagial iniim kan yang pura-a orderan nih orderan fiktif yang
ternyata orang ini punya niat jahat dan kabarnya lagi ini tuh oknumnya ini
adalah mantan sopir truk batubara Nah jadi mereka yang kehilangan pekerjaan laju
melakukan hal-hal yang hilang kita tengok dulu beritanya di macam mana berita di
Ik ber tiga kawanan perampok sadis sopir taksi online yang kerap beroperasi di
Moro Jambi akhirnya hanya tertunduk lesu saat digiring petugas Kepolisian Polres
mororo Jambi untuk mempertanggungjawabkan perbuatannya para pelaku pencurian
disertai dengan kekerasan ini diringkus tim opsnal sat R krim poles muro Jambi
dibantu unit Res krim Polsek Jambi luar kota saat tersangka hendak kabur ke
wilayah kabupaten Merangin ketiga pelaku tersebut yakni SS HS dan BP merupakan
Warga Kabupaten Moro Jambi sementara satu pelaku lainnya merupakan warga kota
Jambi peristiwa perampokan yang terjadi pada Sabtu malam 20 Januari 2024 lalu
itu menimpa sopir taksi online jasa anggut barang bernama Suprianto 45 tahun
warga kota Jambi modus para pelaku yakni berpura-pura menjadi penumpang kemudian
mereka memaksa dan merampas mobil pickup berwarna putih yang dikemudikan oleh
korban korban diturunkan di tengah jalan kemudian diikat di pohon dan dianiaya
oleh pelaku menggunakan senjata tajam jenis pisau dari tangan pelaku polisi
berhasil menyita barang bukti seperti dua tas milik tersangka dua handphone dan
gulungan tali Tamba untuk mengikat korban kemudian kendaraan mobil pikap serta
sebuah sepeda motor milik salah satu tersangka perampokan setelah korban dikat
di pohon pelaku bersama dua orang temannya langsung meninggalkan lokasi menuju
ke arah [Musik] kabupatenangin dari laporan pelaku kurang lebih tidak sampai 1
kali 24 jam berkat analisa dan du dukungan it kita berhasil menemukan pelaku
kemudian kita langsung berkoordinasi dengan pores setempat untuk percepatan
penangkapan pelaku untuk pelaku sendiri ada tiga orang yang pertama SS yang
kedua Mi alias IG yang ke BP alias guna mempertanggungjawabkan perbuatannya
komplotan peramp taksi onl ini dierat pasal 365 KUHP pidana dengan ancaman 9
tahun penjara asagfirullahalazim di ampun kita turut berduka turut kasihan e
sama bapak yang jadi korban itu dan e apa Yo semoga bapak itu juga dimudahkan
rezekiny gitu nah dilimpahkan rezekin lagi jalannya kan kasihan dalam kondisi
terikat kayak gitu dalam kondisi babak belur ya kan pastinya apalagi dia
diserang dengan diluko pakai senjata tajam tadi mobilnya hilang Tapi mudah-
mudahan cepat ketemu amin lanjut di di berita kedua ini ada tentang Polsek
sungai Gelam ringkus 7 preman pencuri sawit di Muaro Jambi polisi merikus 7
orang gerombolan pencuri buah kelapa sawit milik perusahaan perkebunan PT Muaro
Kahuripan Indonesia di sungai Gelam Muaro Jambi akibat perbuatannya keetujuh
pelaku terancam hukuman 9 tahun penjamb buah sawit orang kalau ada punya batang
janganambangah lain I minjam 100 k Iya tengok dulu Iya dia masalah penjualan
mereka itu kita Kita lagi dalam penyelidikan inilah tujuh pelaku pencurian
disertai dengan kekerasan di kecamatan sungai Gelam Kabupaten boro jampi tak
berkutik saat ditangkap tim unit Res krim Polsek Sungai kelam wajah garang
kerumpulan preman ini tampak berupah memelas saat berada di kantor polisi
komplotan pencuri buah kelapa sawit di perusahaan perkebunan PT buaro Kahuripan
Indonesia ini diketahui telah beraksi berulang kali dalam setiap aksinya para
pencuri ini gerap mengancam dan tak segan-segan melukai para korbannya dengan
senjata tajam dalam pengungkapan kasus ini salah seorang karyawan PT mki dan
satu orang anggota polisi mengalami luka sabetan senjata tajam pelaku dari
tangan para pelaku polisi juga berhasil menyita barang bukti mobil pikup
perbuatan buah kelapa sawit hasil curian se 3 ton polisi juga turut menyita
perang bukti tilai peng genggam senjata tajam berbagai jenis serta dua unit
sepeda motor yang digunakan pelaku untuk beraksi ucapkan terima kasih pertama
dari pihak PT mki dan warga masyarakat khususnya RT 25 21 atas terungkapnya
pencurian yang terjadi pada waktu hari Senin tanggal 15 Januari 2024 e kami bisa
berhasil karena pertama dapat laporan dari pihak security ptmki terjadi
pencurian di wilayah mereka pada waktu itu mereka pihak Security dan warga lagi
patroli e ditemukan ada Del pelaku pencan buah sasung mungi kita Dar kita posek
segera ee berangkat ke TKP dan di sana di di TKP kita pembagian tugas kita
sekira pukul 2000 kita Man penyergapan Alhamdulillah kita dapatkan tangka tuuh
orang satunya Kab yang satunya menelarikan diri karyawan PT mki Junaidi menjadi
korban para pelaku curas di perkebunan kelapa sawit ini Junaidi menderita luka
sabetan senjata tajam di bagian pelipis mata sebelah kiri serta goresan sajam di
bagian leher yang jelas Orangnya sudah berulang-ulang kali maling sawit itu
pertama yang kedua waktu saat kami pengerbakan di pakai parang pakai senjata
tajam inilah buktinya Pak sama ini Ah tidak SEG kalau di kening tig j eh Li
jahitan Pak di luar di luar dua di dalam eh di luar turai Parang Parang pakang
itu gimana Pak pas nyabet tuh gini Bu Masalahnya kami jugaak tahu masalahnya
malam gelap buam He terjadinya cepat kami selaku warga sungai Gelam mengucapkan
terima kasih yang sebesar-besarnya kepada kapam yang telah bisa mengungkapkan
kasus malingan ini dan ditangkap sekitar 7 orangpresiasi Pak keseluruhan hal ini
kan sudah beralu berlanjut-lanjut dan sudah berlarut-larut dan hal ini kami
minta juga dengan bapak Kapolsek pakpu dan jajarannya supaya makin ditingkatkan
lagi Pak karena ini setahu kami di daerah kami RT 21 22 dan 25 Itu jaringan-
jaringan orang ini masih masih banyak Pak masih banyak Jadi kami harapkan kami
mengapresiasi dari masyarakat mengucapkan ribu terima kasih kepada jaj Polsek
Pramuka itu Jadi selama ini keberadaan mereka meresahan warga sangatsangat
meresakan sangat sangat merasakan Bahkan bukan cuma PT aja ini Yang kejadian kan
yang ada di di PT Gang garam selama ini memang orang ini merembet ke masyarakat
jadi bukan cuma ptja masyarakat juga sangatsangat Dir atas perbuatannya pelaku
di jerat pasal 365 KUHP dengan ancaman hukumanungan penjara maksal 9 tahun TV
melaporkan mangko Lur ja usah nak jadi ssokan jadi preman nah jadijadilah gawe
kamu tuh tu terbuang lagi kamu kamu soksokan nak jadi preman sekali kena tangkap
kamu tetondok lesu kalau a kamu kucat-kucat kayak tim X io Aduh sok-sok nak jadi
preman Kanti y makan kamu tuh makan cari yang halal be anak bini kamu kasih yang
halal biar pertumpuannya sehat dan juga jadi beban kan sudah jadi beban lanjut
beritatig teboh berhasil tangkap du pelaku kurir narkoba jaringan Lapas Teb du
orang pelaku kur narkoba jadingan lembagaemasyarakatan kelas 2B kelas 2 berhasil
[Musik] ditangk berhasil mengamankan barang bukti berupa paket kecil sebanyak 73
dengan total berat 165 kom27 GR lagi-lagi Dik ya Heeh jaringan di Lapas lagi-
lagi kemarin baru be ada eh paket sebanyak 52 kilo ya atau berapa tuh 52 paket
atau ap lag gitu yang baru ketangkap ini dan ini terjadi lagi narkoba lagi dan
di kawasan Lapas lagi mudah-mudahan Cepat terberantaslah hal-hal kayak gini ni
karena ini sangat merugikan banyak pihak api untuk generasi-generasi Pener
jangan perahob kita satuan reser narkoba pores Tebo berhasil menangkap dua orang
pelaku kurir narkoba jaringan antar lembaga pemasyarakatan Kabupaten Tebo kedua
pelaku ditangkap di desa kemantan Kecamatan Tebo Ilir Kabupaten Tebo kedua
pelaku di antaranya SR umur 39 tahun rfh umur 35 tahun kedua pelaku merupakan
Warga Kecamatan tep Ilir selama menangkap para pelaku polisi juga berhasil
mengamankan barang bukti berupa satu paket besar dua paket sedang 73 paket kecil
yang siap diedarkan di wilayah kecamatan tepo Ilir selain barang haram barang
bukti lain seperti uang dan handphone berhasil disita kepolisian saat dilakukan
interogasi barang haram yang siap edar tersebut didapatkan dari Kabupaten
Sarolangun Selain itu perang haram yang didapatkan langsung dikendalikan oleh
Seorang warga binaan Lembaga Pemasyarakatan kelas 2B Tebo mendapat informasi
dari pelaku polisi langsung melakukan penggeledahan terhadap warga binaan dan
ditemukan barang bukti berupa handphone kereta timbang 165,27 GR jadi
berdasarkan barang bukti inian kuat bahwa mereka adalah jaringan pengedar
setelah kita dalami ternyata peredaran ini dikendalikan oleh napi di Lapas hasil
kinasi kita dengan Kalapas akhirnya kita berhasil mengamankan juga napi tersebut
saat ini masih ada diilpas namun barang bukti padanya pada Nai tersebut sudah
kita dan juga kita akan melaksanakan pemberkasan tetangga Oh tetangga dijanjikan
berapa tu sama 25 25 P kalau ini habis ini sudah berapa habis berapa duitnya
yang ada di jadi kamu Nor duitnya ke dalam gimana atau ada orang lagi itu bukan
urusan saya gak tahu cuma ngantar-ngantar a oh suruhnya ngantar berarti duitnya
sudah dia Kapolres teep AKBP iwayen Arta Aryawan mengatakan poles teboh akan
terus melakukan upaya-upaya guna mencegah peredaran narkoba di Kabupaten teboh
agar wilayah teboh tetap aman dari peredaran narkoba bahkan dirinya juga
mengajak masyarakat untuk bersama-sama mendukung upaya kepolisian dalam
memberantas peredaran narkoba tim liputan C TV melaporkan Nah itulah tadi kan
mudah-mudahan e dengan tertangkapnya satu persatu dari oknum-oknum tersebut
mudah-mudahan segera teratasi memang jaringan narkoba ini memang sangat luas
bisa terjadi di manoo ba jadi ganti-antiah yang harus waspadaahi asiasi juga
untuk ee petugas atau bapak-bapak yang nemuin barang bukti tadi tuh ya kan Iya
kenapa tadi aku aku cengkam mulut jadi tadi aku curiga nih mulut mengotu pakai
Mat kalauy NY pai makai narkoba kalau lapar Yai ganti itu dia tadi akuakan lapar
lapar Macam mana kalau kita makan dulu kanti-anti jangan ke mana-mana tetap di
Iko berita tak [Musik] apa balik lagi kanti-kanti masih bersama bibi ucak-ucak
dan juga adik Tanjung lumut masih di Iko berita nah kanti-kanti di segmen kali k
ada tentang peristiwa kanti-kananti di peristiwa yang lagi viral juga kok ha n
nah lagiun nampak itulah aku sebut tadi tuh kan memang sebenarnya ee para
pemerintah nih sudah ngasih yang terbaik sebenarnya untuk kepentingan bukan
untuk kepentingan ee satu orang atau sekelompok segerintil orang bae tapi untuk
kepentingan semuanya jadi yang kalau misalnya cuman manfaatnya cuma sebiji
jagung tapi masalahnya sebesar Dun jadi lebih baik dihindari gitu nah darado di
teruskan nah tapi malah jadi ricu dianggaplah mematikan ee lapangan pekerjaan
seseorang sebetulnya gak kayak gitu sebenarnya gak kayak gitu itulah kadang Ee
Kita tuh sebenarnya perlu memperbaharui sdmsdm kita meng-update lagi sdmsdm yang
masih rendah gitu nah Supaya gak terjadi hal yang kayak gini sebenarnya bisa bae
diomongin yang bagus yang baik-baik gitu nah Kar Karena kita tuh sebenarnya
kalau ada masalah tuh mencari solusi betul dan di pasti ada jaran keluarnya
kanin Apun masalah itu nah jadi berita yang kita sambil bahas ini tadi tuh ada
berita tentang e demo sopir batuara di kantor gubernur diwarnai kericuhan masa
lempar di kantor gubernur dan blokir Jalan demo komunitas sopir batubara di
kantor Gubernur Jambi diwarnai kericuhan beberapa masa melempari Kantor Gubernur
dengan batu dan memblokade Jalan menyebabkan kerusakan pada jumlah prasarana
kantor dan kemacetan lalu lintas Nah jadi kemarin tuh memang dari semua akses
tuh memang gak bisa dilay karena Memangnya di io di totopnya gitu nah Dan ini
juga kemarin sempat ada ee pemecah kacau lempar-lempar dan segal Ma tanaman juga
ada tu nah kalian tanpa kalian sadari bahwa e pembangunan yang ada di daerah ee
lingkungan yang kalian rusak itu adalah ee pembangunan yang menggunakan dana
dari Mas ik lagi masyarakat lagi kan I dari dana pajak kita gitu ya kita tengok
dulu beritanya di macam mana berit di ratusan sopir batuara jampi yang tergabung
dalam komunitas sopir Bara atau KS bar jampi melakukan aksi demonstrasi di
kantor gubernur jampi Senin 22 Januari 2024 menut hal terhadap nur yakni membuka
akses jalan nasional yang ditutup atau menutup seluruhnya operasional patubara
awalnya aksi berjalan dengan damai Gubernur jampi sempat menemui masa aksi dan
melakukan dialog namun belum menemukan titik terang masa yang kecewa kemudian
melampiaskan kekesalannya dengan melempari Kantor Gubernur menggunakan batu dan
benda keras lainnya yang menyebabkan kerusakan pada prasarana kantor seperti
jendela lampu halaman tanaman dan dua mobil bahkan mobil water canon yang
berusaha membubarkan masassa tak luput dari amukan Masa tak sampai di situ saja
masa juga membelokade jalan sehingga menyebabkan kemacetan menanggapi hal
tersebut kapol Resta Jambi Kombes Pal Eko hayudi mengatakan silakan untuk
menyampaikan aspirasi namun Jangan membuat kerusuhan karena itu perbuatan yang
tidak dibenarkan ia menambahkan dari demo yang terjadi ini tiga orang anggotanya
yang menjadi korban yang mengalami luka-luka tetap menjaga situasi ktimas yang
sudah terjadi jangan sampai terjadi lagi bapak ya Jangan melakukan tindakan-
tindakan yang anarkis yang baik itu merusak barang fasilitas negara bahkan Jujur
saja anggota saya ada tiga orang sudah menjadi korban Mungkin tiga orang anggota
saya ada saudara-saudara bapak-bapak atau [Musik] ibu-ibu silakan bapak-bapak
ibu untuk melakukan atau menyampaikan aspirasi tapi dengan cara-cara yang baik
tidak usah sampai melempar apalagi mengenain anggota polisi merusak fasilitas
negara itu fasilitas negara itu dari uang rakyat semua saya paham kondisinya
kita sudah sama-sama capek kalau sekarang bak tetap masih mau melaksanakan
kegiatan aksi unjur rasa atau menyampaikan aspirasi tetap saya kawal tetap saya
amankan tapi saya sudah berbicara dengan Pak sursman tadi Insyaallah saya akan
komunikasikan dengan Bapak Gubernur untuk mencarikan solusi yang terbaik ini
masalah perut betul p Betul betul itu yang diminta Pak masalah perut ini sampai
merusak dan ganggu kamtimas Jangan sampai merusak fasilitas segala macam itu
tidak baik Halim Adrian TV melaporkan masih elok-elok Kantor Gubernur kita ni
kan tib-tiba dirusak dengan oknumoknum macam itu Abang yang pakai topi tadi tu
kita c c ngomong lagi kag nak Dik tapi macam Man bolehuman diatut ent Abang
diproses Kara gini sebenarnya k pemerintah Itu sudah memberikan solusi yang
terbaik kayak aku bilang tadi solusi yang terbaik untuk semua kalangan karena
pengguna jalan itu yang membayar pajak itu bukan cuma orang-orang yang bekerja
atau yang mempunyai tambang batu bara bae gitu Nah orang-orang yang terlibat
batu yang tidak terlibat batu bara itu bahkan lebih banyak lagi maka yang aku
bilang tadi lebih banyak manfaatnya atau mudaratnya kalau misalnya ee kayak
sekarang ini kita terus menjalankan kayak biasa batu bara macet apa segala macam
sampai orang meninggal diitu nah Iya nah menghilangkan nyawa seseorangu nah dan
lebih banyak ininya lah lebih banyak masalah yang timbul ketimbang ini ya I Nah
sudah dikasih solusi menggunakan Jalur laut gitu ya mudah-mudahan E kanti-kanti
yang mungkin masih keluargono dari pihak sopir batubara atau apa gitu kan mudah-
mudahan kasih juga solusi dan ini tu adalah efek Jero untuk e pemain atau oknum
yang nakal gitu nah Sudahlah lanjut berah berita kedu pengendara motor wanita
nyaris hanyut saat terobos jalan banjir Batang Hari Seorang pengendara wanita di
Kabupaten Batang Har menjadiorban banjirat Mer Jalan yangang A dia dan sepeda
motornya berhasil diselamatkan oleh sejumlah wargaah yuk mangk yuk jangan ada
dua I jangan apaadean yel lajubenum dalam a tahanglah dalamus awas Yuk masuk
lintah I siapa ayayu tu di Macam mana kalau kita tengok dulu ay beginilah detik-
detik seorang pengendara sepeda motor wanita yang nyaris hanyut saat melintasi
Jalan Pramuka yang beralamat di kelurahan boraablian yang digenangi air banjir
akibat luapan sukai Batang Hari wanita ini lolos dari maut setelah ia
diselamatkan oleh warga yang sedang mengamankan arus lalu lintas di jalan banjir
yang merendam jalan pintas menuju pusat kota Kabupaten Batang Hari itu telah
dikendangi air sejak apa hari lalu ribuan kendaraan yang melintas terpaksa harus
dipadu oleh warga karena kondisi air yang sangat teras meski airnya deras warga
mengaku tetap nekat melintasi jalan tersebut karena jarak tempuhnya relatif
dekat tadi tuh mau lewat ternyata arus yang pas di tengah-tengah tuh harusnya
lebih deras dari yang di awal terus ada mobil juga Jadi sempat oleng jadi jatuh
saya dari tel dari Jambi mau ke Sungai Rengas he jadi tadi Kenapa kita harus
melewati jalan yang deras ini yang ada air ini ee biasanya kan saya lewat yang
jauh karena mutar jauh jadi saya lewat sini bae biar dekat kita sore ini kan
sampai malam biasanya mengamankan mobil yang lewat motor kan takutnya macam
jurang atau tenggelam kan He ini sudah berlangsung Berapa lama nih Bang sudah
berlangsung Baru 3 hari du harian lahang selama banjir merendam jalan banyak
kendaraan roda du yang mogok saat melintas dan sebagian kendaraan terpaksa harus
berbalik arah karena takut agar tidak ada korban jiwa warga sekitar berharap
agar para pengguda Jalan khusus pengendara roda du untuk sementara waktu diminta
tidak lagi melintasi jalan tersebut karena airnya cukup dan deras selamat Radi
TV melaporkan u lepus nah hilang motoru untungahlong kalau ada lalu dia ngomong
tinggalanti semu hati-ti I hati-ti perah sok ih dah jadi di kalau tadi tentang
berita banjir ini e aduh tentang diduga kleting satu unit mobil Kalia terbakar
di pinggir jalan diduga kleting di bagian depan kabin mesin satu unit mobil
minibus Toyota Kalia terbakar sempat menimbulkan kehebohan dan tontonan warga
sekitar beruntungnya petugas Damkar cepat tiba di lokasi sehingga api dapat
dipadamkan oleh petugas Damkar namun kondisi mobil tidak dapat diselamatkan I
sayangnya lagi l anakas gitu Ada yang tahu kan apa musibah ada dalam kalender I
Macam mana kalau kita nengok dulu berita ikut di [Musik] ber Ya Allah mudah-
mudahan pemilik mobil tersebut diberikan Amin dan Abang juga sabar Bango mungkin
ini ujian I karena mungkin e yo mungkin dalam perawatan mobil itu juga harus
lebih ekstra lagi karena kita kan gak tahu apagi sekarang musim hujan musim
banjir main trobosterobos Sehingga terjadilahting tadi kita tahu ya kan jadi
lebih sering ngcek lah walaupunak ada ke bengkel kita cekilas videotir hasil Dar
gam warga sekitar terlihat dari video tersebut kobaran api yang membesar dan
menghanguskan satu unit mobil minbus Kalya berwarna silver bernopol ph1724 En
yang mana kejadian tersebut terjadi sekitar pukul 2018 Waktu Indonesia Barat
Kamis malam hal ini dibenarkan langsung oleh Kepala Dinas Pemadam dan
penyelamatan kebakaran tanj barat iswardi menurutnya pihak Damkar baru
mengetahui kejadian tersebut berdasarkan laporan masyarakat melalui handphone
berdasarkan laporan tersebut pihak Damkar langsung meluncur ke TKP di jalan
lintas jampi Kuala Tungkal atau di desa muntialo tidak jauh dari SPBU
beruntungnya saat kejadian tersebut jauh dari pemukiman warga sehingga tidak
butuh waktu 1 jam api berhasil dipadamkan eh kejadian di monalo itu pada jam
2030 eh petugas kami pos pemadam kebakaran ke Betara mendapat laporan Ada
telepon dari masyarakat bahwa ada terjadi eh apa peristiwa kebakaran mobil di
jalan begitu laporan sampai didengar atau diterima langsung anggota e anggota
damk langsung menuju ke lokasi kemudian sampai ke lokasi sekira di lokasi
langsung melakukan pemadaman pertama kami coba memadamkan melalui Apar ternyata
enggak kuat apinya membesar akhirnya menggunakan mobil pemadang berarti ee ee
itu tuh memang murni kebakarnya kita penyebab belum tahu n dugaannya eh belum
tahu dugaannya mungkin cleting kali ya sekarang itu kenangan pihak berwajib
untuk melakukan pendidikannya dan tidak ada korban jiwa ya Ee petugas cepat dan
lokasinya itu jauh dari pemukiman jadi ee e sangat ini sangat beruntung tidak
akan menyebar api sementara Kapolsek Betara AKP Edi pornawan saat dihubungi
melalui pesan via WhatsApp membenarkan kejadian tersebut menurutnya sesuai STNK
pemilik mobil bernama Ibrahim 28 tahun rt06 paritombo Kelurahan Mekar Jaya
Kecamatan Betara dan berdasarkan keteragan pemilik kendaraan bahwa dirinya
bersama keponakannya dari arah Jambi menuju Kuala Tungka namun setiba di jalan
lintas jampi Kuala Tungkal dan mobil dalam kondisi kosong tidak bermuatan
Setelah tiba di desa muntialo saat berkendara tiba-tiba mobil tersebut
mengeluarkan asap melalui saluran AC dan muncul api di bagian dalam kendaraan
Atas kejadian tersebut Ibrahim mengalami luka bakar ringat di bagian buka dan
kepala serta kedua tangan akibat mengambil hp yang tertinggal di dalam mobil
Surya Kurniawan J TV melaporkan Astagfirullahalazim di ampun kita turut berduka
turut kasihan e sama bapak yang jadi korban itu dan e apa Yo semoga bapak itu
juga dimudahkan rezekiny gitu nah dilimpahkan rezekinyed lagi jalannya kan
kasihan dalam kondisi terikat kayak gitu dalam kondisi babak belur ya kan
pastinya apalagi dia diserang dengan diluko pakai senjata tajam tadi mobilnya
hilang Tapi mudah-mudahan cepat ketemu lanjut di di berita kedua ini ada tentang
Polsek sungai Gelam ringkus 7 preman pencuri sawit di Muaro Jambi polisi merikus
7uh orang gerombolan pencuri buah kelapa sawit milik perusahaan perkebunan PT
Muaro Kahuripan Indonesia di sungai gelang Muaro Jambi akibat perbuatannya
keetujuh pelaku terancam Hukuman kurungan 9 tahun penjar ngambil buah sawitang
ada punya batangnya jangan ngambil punya orang I nah k kas lain io pinjam D 100
El kagek ya Iya tengok dulu buito D Iya dia [Musik] buit Wahidi Untunglah mobil
aku masih Elok lah Mas gini tuh mobil Aku kan cepat-cepepat tadi kalau ak kon
Abang ngirang masalah kok kini itu tutup dia elambil mobil tadi tu eh ganti-
ganti balik lagi masih diiko berita Nah masih bersama bibi ucak-ucak dan juga di
ek Jaya I nah di segmen kaliik ada berita tentang apa di di sini ada berita
tentang akibat banjit puluhan warga terserang penyakit di Moro Jambi Heeh imbas
dari bencana banjir yang berkepanjangan puluhan warga di wilayah mor Jambi mulai
terserang penyakit tak hanya anak-anak orang dewasa pun mulai terserang penyakit
seperti demam berdarah gagal gatal-gatal filek dan iritasi pad Iya karena kan
mungkin eh air Banjar itu kan bukan air bersih tapi air kotor jadi mulai ada
masalah-masalah masalah kulit terus ee ada virus Mungin [Musik] kitaengokulu ber
Mac ber dalam sehari puluhan warga di wilayahoroi yang terdampak banjir
berkebanja sel pekan lebih mulai dari anak-anak J kesehatannya di Puskesmas
tersebut rata-rata warga menderita demam pilek gatal-gatal pada kulit serta
iritasi pada mata diduga karena akibat mandi di tengah air banjir Kepala
Puskesmas penyengat Olak jampi luar kota boro jampinan mengatakan dalam melayani
pasien selama bencana banjir pihak Dinas Kesehatan setempat telah mendirikan
tiga Bosko tersebar di wilayah terdapak banjir kalau dampak mulai dari kemarin
lah kita sudah buka puspu dari tanggal 5 Januari sampai hari ini itu kalau untuk
anak-anak kebanyakan dia penyakit gatal-gatal kemudian sakit mata dan
telingaumah anak-anaknya kan mandi susah juga mau diomongin [Musik]
tetapemintahi leat kesatanatau uga selalu menjaga kesehatannya dan kebersihan
meski saat bencana banjir saat ini Novia Putri Sanjaya C TV melaporkan Nah
kanti-kanti untuk kanti-kanti yang di rumahnya lagi ada banjir khususnya daerah-
daerah dekat batangari kan jadi e mudah-mudahan selalu sehat selaluah gitu nah
dengan cara juga kalian harus mengantisipasi ya kan kalau misal genangan-
genangan itu kanat di kan dialirkanak bukan ditutup ditutup kalau misal k apa
sih tampanampan [Musik] ditutupitu dibang kalau kenangan juga dibuang kenangan
dibuang juga jangan [Tertawa] diingat-ingat jadi akibat meluapnya sungai Batang
Hari dan kiriman air dari sejumlah wilayah telah menimbulkan dampak signifikan
di Kabupaten Muaro Jambi tidak hanya pemukiman warga banjit berpengaruh pada
infrastruktur demokrasi di daerah tersebut pasalnya ada ratusan titik tempat
pemungutan suara dipindahkan Nah jadi banjir ini adalah e membuat 191 titik TPS
digeser di Muaro Jambi nah jadi ada terhambatny aktivitas tadi itu jadi banyak
nih mulai ni akibat banjir ini sudah mulai banyak tadi ada beberapa penyakit
sudah timbul Terus sekarang e terganggunya aktivitas gitu apalagi sekarang nak
Pemilu 2024 ini banyak terganggu karena adonya Banjar nih tadi tapi mudah-
mudahan calek-calek bisaah membantu c i ah info-infous Pak iyaus Bu ya langsung
S kita tengok berita kanti-anti Iko di begit ada enam dari 11 kecabatan di
Kabupaten borojabi dilaporkan terkena dampak banjir yang tidak hanya merendam
rumah-rumah masyarakat sekolah dan fasilitas umum tetapi juga mempengaruhi
infrastruktur demokrasi di Kabupaten borojambi Bagaimana tidak dari 1296 tempat
pemungutan suara ada ratusan TPS yang dilakukan penggeseran dari tempat yang
ditetapkan sebelumnya TPS yang dilakukan penggeseran titik terbanyak kumpe
sebanyak 66 TPS sekerendan 33 TPS kumpe Ulu 33 TPS dan disusul Kecamatan lainnya
seperti jaluko 24 TPS Taman Rajo 19 TPS marosebo 10 sungai Gelam 9 TPS dan Bahar
Selatan 1 TPS Supriadi bidang hukum dan pengawasan Komisi Pemilihan Umum
morojami menyatakan saat sedang melakukan pend an terhadap lokasi tempat
pemungutan suara yang terendam akibat banjir di Kabupaten Moro Jambi terdapat
1296 TPS yang tersepar di setiap Kecamatan ada 191 TPS Yang dilaporkan terdampak
banjir yang tersepar di 8 Kecamatan yang sebelumnya telah ditentukan titik tps-
nya namun dikarenakan ada potensi banjir di bulan Februari mendatang maka
pihaknya lakukan pemindahan titik TPS tersebut dari jumlah TPS kita 12296 TPS
dan itu semuanya ee awalnya sudah kita Tentukan titik lokasinya tapi karena
kondisi banjir dan potensi banjir di bulan Februari nanti maka kita e adakan
titik alternatif jadi dari 1296 itu ada sekitar 191 TPS Yang Akan berpindah
titik lokasin dikarenakan kondisi banjir tidak memungkinkan lagi untuk didirikan
TPS di situ kita hampir Di Seluruh Kecamatan atau gimana Bang tersebar di Del
kecamatan di kabupatenami dari 11 Kecamatan ada di e Del Kecamatan paling banyak
itu ada di kecamatan e seernan kemudianaluk noviaanjaya tv melaporkan perlah anu
kan sekarang nih kalau misalnya apa namanya nih nyal atau politik ini gak boleh
manip politik tidak boleh politik uang jadiak perluak perlu gunan e pak pakai
amplop isi-isi takak perlu yang dibilang apa serangan apa pajri Ah io gak perlu
lebih baik itu tadi sembako atau Ak Kalau misalnya kamu Nak nyalek aku yakin
kamu pasti dipilih kalau kamu ngikuti saran aku ni apa tuh saran kamu beli motor
warga tuh mobil habu pasti kalau gak jadi tapi Rumah Sakit Jiwa Sudah Sudah siap
Sudah siap untuk menambung calek-calik yang gagal nihya Kalau bahasa Inggrisnya
apaah I'm ready with you wow boleh tap sudah sudah sudah sudahantian jangan ke
Man tetap di Aku nak cuci muk [Musik] dulu SEG tadi tu ma Yaum bahasagg terakhir
k aku mot He ganti-ganti masih bersama kami di Iko berita tapo-hapo pastinya
Masih bersama bibi ucak-ucak dan juga tang Bakung Nah kaliko masih ada di segmen
serba serbi nah di berita pertama ada tentang apa di di pertama ini Kanti 9 hari
tinggal di tenda pengungciian warga kelukan toilet umum belum tersedia Debit air
yang makin hari makin bertambah membuat sebagian warga harus mengungsi ke tenda
pengungsian namun telah 9 hari warga keluran Sungai eh Kelurahan Sungai Putri
tinggal di tenda pengunscian warga kelukan sisanya buang air dikarenakan toilet
umum belum tersedia sabar sabar Kalau misalnya belum juga kan airud k kuning ya
ke manaang hujan aku tengok dulu anti-an macam banjir masih melanda di RT 23
Kelurahan Sungai Putri Kecamatan Danau Sipin Debit air yang makin hari makin
bertambah membuat sebagian warga harus mengungsi ke tenda pengungsian Farida
salah satu warga terdampak banjir yang ikut mengungsi di tenda pengungsian
mengatakan dirinya telah mengungsi selama 9 hari sejak awal airul nangi ke dalam
rumahnya dirinya menyebutkan dalam satu tenda ada 11 orang untuk sementara ini
bantuan yang telah didapatkan berupa sembako seperti mie instan dan beras Sudah
berapa hari bu sudah 9 hari hari dari awal kebanjiran bu ya Dar kebanjiran belum
mulai rumah saya kenal air kalau kebanjiran sudah 3 mingguan baw sudahah 3
mingguan ya Bu rumah Ibu di mana Ibu ya di belakang di belakang he sebelumnya
sudah dapat dari pemerintah IU bantuannya apa Oh bantuan dari Pak lura dari Pak
lura Iya ini dalam satu tenda ini berapa kami satu tenda ini satu kakak tuh Kami
lima orang tapi yang pergi ke pingg ke saya tu en orang jadi 11 orang kami
semuaak bu sudah bu b bapak gat-gatal kemarin tuh anak tuh bocor Heh ini Kaki
saya sakit ketemu ular kemarin ohu ular-ular Ma saya tapi belum perenah belum
perenah masih satu kilan lagi Nah jadi saya lompak-lompak [Musik] lari sementara
itu Farida saat ini mengeluh untuk membuang air dikarenakan toilet umum belum
disediakan dirinya harus numpang ke rumah warga lainnya untuk mandi atau buang
air heruaputra TV melaporkan kanti-ganti sabarah Bu Pak mungkinak yang diproses
masuk tempat iniah ini masudnya itu lagi I lagi banyak masalah pemerintah nih Yo
banjir masalah batu bara ni pecah pula kant benur ni Taman rusak ya kan Taman
rusak kalau kalau mana masa jbatan anak habis eh maksudnya itu ya kan jadi masih
banyak iya masih banyak yang G diperlukan lanjut B langsung berit langsung di
berita kedua ad pemutian PKB duptd Samsat Tanjung Jabung Barat capai rp271 juta
di Kuala Tungkal Tanjung Jabung Barat Animo masyarakat Tanjung Jabung Barat
cukup tinggi dalam membayar pajak pasalnya sejak dibukanya pemutian pajak
kendaraan bermotor atau PKB pada 6 Januari lalu hingga 22 Januari capaian
pemutian PKB di UPTD Samsat mencapai rp271 juta hal ini dibenarkan langsung oleh
Kepala UPTD Samsa Tanjung Jabung Barat m Ar Junaidi macama berit di Ik dia berit
nah meski Baru beberapa pekan pemutihan pajak kendaraan bermotor yang dibuka
pada 6 Januari lalu namun capaian pemutihan kendaraan bermotor cukup tinggi
hingga saat ini UPTD Samsa tanj barat mampu Mera pembayaran PKB mencapai r71
juta lebih berharap capaian PKP di UPTD Sams tanja barat dapat melebihi target
yang diinginkan kepala UPTD Samsa tanj barat m Arias Junaidi membenarkan jika
pemutihan PKP di samsap tanj parat mencapai rp271 juta capaian PKB tersebut
diakuinya cukup lumayan tinggi upaya UPTD Samsa tanj barat meningkatkan pad dari
sektor pemutihan kendaraan bermotor ini Tentunya diharapkan sesuai rencana dan
target yang diinginkan untuk itu jemput bola maupun sosialisasi baik melalui
spanduk dan baliho terus dicanangkan dengan harapan masyarakat dapat mengerti
untuk pentingnya dalam membayar pajak kendaraan dengan taat membayar pajak untuk
membangun negeri terutama untuk Kabupaten Tanjung jebung Barat Adapun PKB
sebesar rp271 juta ini terdiri dari roda 2 387 kendaraan atau jika dirupiahkan
117.3 .200 dan roda 460 kendaraan rp14.605.200 dengan total r271.954.400 ia
mengimbau kepada masyarakat untuk memanfaatkan momen tersebut batas akhir
pemutihan PKB yakni pada 28 Maret mendatang tanggal 6 eh pemutihan Eh pas ulang
tahun daun Jambi Ini hadiah untuk ee masyarakat provinsi Jambi khususnya yang di
hantar oleh Pak Gubernur Jambi bahwa pembuktian itu dimulai di dari tanggal 6
dan penerimaan pemuktian cukup signifikan ee sampai dengan kemarin tanggal 21
Januari ee 2024 bahwa untuk ee di Kabupaten tanjabung Barat itu roda du sebanyak
387 unit dan roda 4 60 unit dengan Nominal uang untuk pemutian itu 271 juta
94.000bauan ke masyarakat Bang untuk tanjak barat seang untuk masyarakat Tanjung
Jabung Barat eh untuk peningkatan ataupun untuk kepatuan dari pajak op besok di
2005 2025 itu kita sudah masuki tahap pajak option yaitu pajak yang masyarakat
Tanjung mumpung masih pemutihan nanti di 2025 enak membayar pajaknya di
Kabupaten J barat e di BBN BBN kan kendaraannya mumpung masih gratis untuk e
biaya balik Naman lebih lanjut kan Adapun target tahunan pajak di UPTD Samsat
yang ia Pimpin yang diberikan pemerintah Provinsi Jambi yakni sebesar 22.200
juta Surya Kurniawan ja TV melaporkan Nah itulah kanti-kanti memang Itulah kalau
misalnya E orang-orang yang sadar akan pajak itu kan Nah inilah kita
mengapresiasi kepada warga-warga yang antusias membayar paj kan sesuai dengan
slogan pajak nih tadi ya kan orang bijak taat pajak nah orang bijak tat pajak
dia sadar akan kewajiban dia bukan cuma dia menuntut haknya bae kalau orang
pintar itu kami karena kami bayar pajak Iya cemas dong Yoke bibir puc ka belumir
jangan lupa inti dulu sama Iya jangan lupa ganti tonton setiap malam Rabu salah
salah eh salahu malamanti-anti jangan lup terus saksikan Ik beritao pastinya
setiap hari Rabu jam malam hanya di ja TV Inspirasi k nah sampai jumpa di minggu
depan [Musik] dadah [Musik]

[Musik] asalamualaikum warahmatullahi wabarakat Halo kanti-kananti di rumah
ketemu dengan kami berdua bice dan nah S jam ke depan Kami nak Bacin beritaita
yang ada di kota jambia Di kota sih di provini Jambi provini Jambi tuh nanti tuh
eh tenggelam tenggelam diengar listrikeng listrik pokoknya yang viral-viral yang
terbaruah di terupdate n terkini nah kanti-kanti ikutin kami terus tetap diik
berita entah [Musik] apa-apo nah di berita pertama siapa Nak baca nih B Dul Oh B
nahanti-anti di berita pertama ni y Jadi ada dua bocah di Muaro Jambi tewas
tenggelam Katya nih karena bisa berenang jadi dua bocah ini berada ditemukan
tewas di kolam kawasan perumahan jadi di desa kasang kota Karang Kabupaten Muaro
Jambi Jadi mungk pas lagi main kan nah terangana beritanya Ik ber warga
perumahan di desa kasang kota Karang Dihebohkan dengan peristiwa tenggelamnya
dua orang bocah hingga meninggal dunia Dona salah satu warga Perumahan Fajar
residen menyebutkan di mana kejadian itu diketahui saat orang tua korban sedang
mencari anaknya yang sedang bermain di sekitar Perubahan tersebut kedua korban
ditemukan pertama kali oleh orang tua korban dan saat kejadian langsung
berteriak meminta tolong peristiwa itu terjadi sekira pukul 12.30 Waktu
Indonesia Barat dan langsung dievakuasi oleh orang tua korban namun naas nyawa
kedua korban tidak dapat diselamatkan Emang I Bang yo diketemukan dua bocah kan
He mandi-mandi di situ Sikok tenggelam Sikok langambang eh k hab itu kotor bocah
Tuh kan udah sering kami larang kan He bukan sekali dua kali lagi udah sering
lah pokoknya He bukan aku be banyaklah yang ngelarang warga-warga sinilah kan
orang tuanya teriak-teriak minta tolong kan Jadi kami datanglah ke situ bertigo
kan sama Meme sama Rian kan kate orang jadi kami cari bantuanlah teriak-teriak
kan cari warga Fajar galon kan akhirnya keluarlah bapak-ap yang ada di rumah
jangan satu tukang bangunan perumahanempat mengatakaninyaanya iborban untuk
keberadaan anaknya dikarenakan tah waktunya untuk uri di kolam reterensi
tersebut ternyata anaknya berada di sana namun ditemukan tidak bernyawa kami
nengok tu Maknya nyari anaknya kan kami tunjuklah tuuk ke S anak a ngap dicari
yuk Nak sekolah masuk siang dicariah sama Maknya sampai sana sudah dicari itu
kami kerj lah kami fokus kerja kan Iya mak nyarim tapi G ketemu kan heah Tu
malah emnya malah nyberang ke sebelah sana lagi nyari minta tolong kan emnya
manggil-manggil Akak keluar-keluar he he kami kerja teruslah kami kerja seali
kami kerja jam istirahat kami istirahat istirahat hidup malah ditelepon sama bos
aku bos kami ke belakang ada budak tenggel jam berapa yang kami ketahuan
kejadian tenggelam tuh I jam .30an lahi Istirahat kalau kejadian budak nyemplung
mungkinah dari lah sudah [Musik] kan sementara berdasarkan keterangan kepolisian
sektor kumpe ulu yang telah melakukan olah dkb korban pertama bernama Rama
Saputra bin I in Susanto berumur 9 tahun merupakan Warga Perumahan serri Gria
Jelita Asri sedangkan korban kedua Alang Pratama bin Antono berusia 8 tahun
warga desa kasang lopak alay diketahui pukul 1030 Waktu Indonesia Barat orang
tua korban mencari anaknya di seputaran Perumahan namun tidak ditemukan sekira
pukul 12.30 Waktu Indonesia Barat orang tua Alang Pratama kembali mencari
anaknya di seputaran kolam melihat pakaian anaknya yang tidak jauh dari kolam
karena merasa curiga akhirnya orang tua korban menyelam ke dalam kolam dan
mendapati kedua korban orang tua korban langsung meminta pertolongan kepada
warga setempat setiba di TKP jenazah telah dievakuasi dan bawa ke rumah duka
masing-masing dan temukan kekerasan pada diri korban Novia Putri Sanjaya TV
melaporkan Nah itu tadi Kasan jadi karena memang rup main kan terus gak tah Bisa
Beren Selanjutnya ya Kak coba nih berita kedua ni ada apa yuk Oke kami baca ya
bertedur di bawah pohon mangga du tersambar petir Ya di batangi di Batang Hari
berain bola KUA ini kehujanan bered di bawah pohon mangga jadi m hujan kan
akirakhir jadi dia berteduh tadi dibawa pohon mangga bukannya terlindungin malah
tersambar salah satu tewas ya Allah kitaok Minggu sore hujan deras disertai
gemuruh suara petir remaja berinisial PS tma yang sedang bermain bola di
lapangan hijau Desa Sungai ruan Ulu saat hujan deras mengguyur sempat berteduh
di baw Pohan mangga yang lokasinya dekat dengan pemakaman umum Desa Sungai ruan
Ulu Kecamatan marop Ulu seketika itu kedua remaja tersebut tersambar kilatan
petir hingga Pa tewas di lokasi sementara Ma berhasil diw ke Puskesmas terdekat
untuk segera mendapat perawatan dari video yang beredar mendengar adanya dua
orang remaja yang tersambar petir suasana sempat heboh warga sekitar langsung
memastikan keselamatan kedua remaja tersebut satu anak berhasil dibawa ke
Puskesmas menggunakan sepeda motor sementara pa yang tewas sempat dibawa ke
Puskesmas untuk memastikan keselamatannya selamat Riadi TV melaporkan berarti
memang dari dua korban salah satunya tewas Ya Allah mudah-mudahan untuk dua
korban tadi yang pert tadiel ini disambartir mudah-mudahan korban diterim di
Sisin terus juga untuk keluar selalu diberi ketahanahan diberikan kekuatan
[Tepuk tangan] si truk ekspedisibakar di jaliniah Jal Jal Jalan Lintas sumat tah
garara as mok [Musik] ber malam 17 Desember 2023 mobil yang di bawahnya berisi
angkutan ekspedisi hangus terbakar di jalan lintas Sumatera tidak ada korban
jiwa pada peristiwa ini truk ekspedisi terbakar ketika melaju dari arah pekanbu
Riau menuju kota Jambi api tiba-tiba muncul dari dalam bok mobil dan pengemudi
pun langsung menghentikan Laju kendaraan Sempat ingin membuka pintu belakang
kendaraan namun kondisi api yang sudah membesar dan menghanguskan semua barang
hal ini membuat supir kesulitan untuk membuka pintu boks kendaraan hingga saat
ini tidak diketahui secara pasti penyebab kebakaran serta total kerugian yang
dialami karena masih dalam penghitungan pihak terkait beruntung pada peristiwa
tersebut tidak ada korban jiwa namun Atas kejadian ini sempat menimbulkan
kemacetan panjang hingga 5 km dari arah Pekan Baru Rial untuk memadamkan koparan
api satu unit mobil damker milik pemkop Muaro jampi diterjunkan api berhasil
dipadamkan setelah 30 menit tim Damkar berciipaku memadamkan api Novia Putri
Sanjaya cek tv melaporkan Nah itu tadi jadi memang belum tahu nih tiba-tiba
ngapa asap mungkin ada konsep kita gak ngertiah masalah otomotif kan tiba-tiba
asap muncul di dalam eh di dalam di bawah truk tibao-tibao Datu kebakar untung l
dada dong udahudahan iniengah kam beru kingor Jadi ikutin kami [Musik] terus
[Musik] nah kembali lagi di Iko berita ent kembali lagi dengan kita berdua
dengan b dan Y gacor bukan bukan ktiti dulu Sudah tadi minum sudah minum apa air
lah apagi diminum yuk minum air kosong tengah bulan kantong lain bisa diminum
apagielain t ngirit juga Heh inilahan bulan tua tanggal tua mudah-mudahan habis
ini rezeki kita lancar Amin nah di segmen kedua ini ada tentang apa yuk segmen
kedua tentang krimin kriminilulisan kriminil kantianti nah di segmen kedua ini
siapa Bita duluan Nah kantiti ada berita polisi bekuk du kurir bawa 3 kg aunganj
barat jadi mengam polisi du tersangka Danang Buk Kil narkotika jenis sab Waduh
diamankan ini pil ekstasi sebanyak 4 butir atau 1,12 GR kedua tersangka ini
telah mendekam di balik jeruji mapoles tanja barat guna penyelidikan lebih
lanjutbak narkoba sudah tahu terlarang jadin ketangk cukuplah barang-barang yang
lain jangan sabun jangan narkoba sarapan bugur ba Janganlah narkoba-narkoba ya
kita tengok dulu beritanya yuk oke [Musik] berita di penghujung akhir tahun 2023
polores Tanjung Jabung Barat berhasil mengungkap kasus penyeludupan barang haram
narkoba jenis sabu dengan jumlah yang cukup fantastis yakni 3 kg sabu dari kedua
tersangka yang baru turun dari pelabuhan llasdp kota Kuala Tungkal dalam
Konferensi pers Kapolres Tanjung japung Barat AKB Padli mengatakan ungkap kasus
ini berdasarkan laporan dari masyarakat berdasarkan laporan tersebut tim satres
narkoba Polres tanja barat bergerak cepat guna memastikan adanya sapu yang
dibawa oleh salah satu tersangka bahkan saat dikeledak kedua tersangka sempat
gelagapan atau tidak mengakui satu tas yang digembok milik siapa Bahkan sempat
adanya perlawanan dari salah satu tersangka pada akhirnya dua tersangka berhasil
dibeku setelah dibuka di dalam tas yang digempok ditemukan sapu 3 kg yang
dibungkus menggunakan bungkusan teh cina dan pil ektasi sebanyak 4 butir atau
1,12 GR serta barang bukti lainnya dari pengakuan tersangka baru satu kali
menjalani sebagai kurir narkoba bahkan kedua tersangka merupakan satu keluarga
atau sepupu Jika ditotalkan nilai barang bukti sebesar r.902.8.000 atau r.5 jiwa
terselamatkan tahun 2023 sekira pukul 1735 WIB pkpnya di Jalan Merdeka RT3
Kelurahan Tungkal 4 Kecamatan Tungkal indir Tan barat dua bungkus plastik teh
Cina berwarna merah yang berisikan kristal bening diduga narkotik jenis sabu
dengan timbakan masing-masing bungkusan seberat 1000 GR n dengan total kalau
yang merah dua bungkus berarti 2000 gram atau 2 kilo selanjutnya satu bungkus
plastik teh Cina berwarna hijau ya di dalam bungkus yang sama ya yang bisihkan
kristal bening diugatiga jenis sabu dengan berat k lebih lanjut AKBP Padli
menambahkan kedua tersangka tersebut dijanjikan uang sebesar R juta per orang
apabila barang haram jenis sabut tersebut sampai tujuan akhir bahkan komunikasi
tersangka hanya sebatas telepon seluler sehingga tidak diketahui Siapa pemilik
barang haram tersebut menurut keterangan baru ditransfer 500.000 dari total yang
dijanjikan terhadap kedua tersangka akan dikenakan pasal 11 ayat dan pasal 112
ayat 2 cunto Pasal 132 ayat 1 UUD RI Nomor 35 Tahun 2009 tentang narkotika
dengan ancaman hukuman matiangan yang disampaikan oleh kedua teruga pelaku
mereka dijanjikan uang tunai masing-masing R juta dan baru diberikan kepada
mereka r00.000 menurut keterangan sementara dari kedua terduga pelaku untuk
tiket pesawat dan sebagainya itu sudah diberikan jadi langsung dalam bentuk
tiket yang diberikan langsung kepada pelaku MB ini kami mengenakan ancaman pasal
114 ayat 2 dan atau pasal 112 ayat 2 junto Pasal 132 ayat 1 undang-undang Nomor
35 Tahun 2009 tentang norgetika dengan ancaman hukuman maksimal pidana mati
[Musik] Surya Kurniawan ja TV melaporkanah jadi kan Ketangkap polisi sekarang
gara-gara bawa narkoba itulah kanti-anti jangan lagiah nent kayak gituugiin diri
dewekugiin masa depan remaja Siapa tahu Abang tu nak nikah tahun depanak Man
pula bangikon ist kanak cumugw k kawan lingkungan dan bangsaonesia rug masa
depan apagi bang Ingatlah bangekapah di penjara Janganlah yang coba-coba Narkoba
Dah kita baca berita selanjutnya yuk Selanjutnya apa nih Kami ya Kak B yang baca
30 hari pasca meninggal dunia kematian santri Tebo belum terungkap di kota Jambi
jadi W ini Hingga kini masih menjaditeri ini menyatakan nih menyatakan Aul harap
meninggal dunia akibat tersengat listrikak berita viral di mano-mano jadi rup
nih ditemukan santri asal dari Teb jadi kan Pondok di kota Jambi tapi ternyata
meninggal dunia Nah sudah 30 hari ini sebulan J belum ada kepastian penyebab dia
meninggal tu apa tapi kata pihak pantenengat listrik itu perluak lanjut he eh
ucapan dari kami berdua untuk orang tuanya Semoga selalu diberi ketabahan
kesabaran semoga kasusnya cepat terungkap benah kita tengok dulu berit ya berul
harahab seorang santri di Pondok Pesantren Raudatul mujawirin menghembuskan naas
terakhirnya remaja 13 tahun itu ditemukan tak bernyawa di lantai Asrama Pondok
Pesantren yang berlokasi di kecamatan rimbjang Kabupaten tepo Jambi merasa
jangkal dengan kematian anaknya Ayah korban membuat laporan kematian ke Polres
tepo pada tanggal 17 November 2023 laporan polisi dilayangkan guna mengungkap
penyebab utama kematian korban Apakah murni kecelakaan tersengat listrik atau
karena hal lain pihak keluarga berharap adanya keadilan dalam kasus kematian
korban di sisi lain pasca 1 bulan kematian korban pihak Ponpes Raudatul
mujawidin akhirnya buka suara kepada wartawan pihak Ponpes menyebut telah
membentuk tim pencari fakta untuk mengungkap penyebab kematian santri muda
tersebut hasilnya tim pencari fakta pondok pesantren RW Datuk mujawidin tepo
Jambi menyimpulkan kematian korban diduka karena tersengat listrik pihak Ponpes
juga berpedoban pada hasil visum yang dikeluarkan oleh klinik rawat Inu Medical
Center Namun demikian Ponpes ul mujawidin menyatakan mendukung dan menghormati
proses hukum yang tengah berjalan keluarga besar pondok pesantren sangat
mendukung proses hukum yang sedang berlangsung kami tidak pernah punya niat
menutup-nutupi sekali lagi Mengapa eh hari ini kami baru menyampaikan karena
niat kami menyampaikan informasi yang utuh tidak prematur seperti itu kemudian
kami juga sangat kooperatif Apun yang diminta dari kepolisian kami terbuka kami
mengikuti proses ini dengan baik selanjutnya bapak ibu kami juga terus
mendampingi keluarga dan melakukan Pak khusus untuk almarhum jadi di internal
ketika selesai aktivitas jemah dan sebagainya aktivitas ngaji Kami selalu
mengirim doa fakta S Minggu sebelum Peristiwa tidak ada sesuatu yang
mencurigakan dari lingkungan aha di asrama dan sekolah yang yang menyebabkan ada
indikasi lain di luar peristiwa meninggalnya aha yang diduga awalnya adalah
musibah kecelakaan tersengat listrik berdasarkan surat keterangan kematian dari
klinik Limbo Medical Center yang tadi akan terlampir yang dilihat oleh teman-
teman jadi memang berdasarkan e apa audit kami tim hukum melihat tidak ada
sesuatu yang mencurigakan dari lingkungan aha selama proses 1 minggu sebelum
kejadian hingga hingga kami kemudian mendefinisikan mendasarkan kematian beliau
sesuai dengan Pum awal dari klinik Medical Center di R hang selanjutnya
kronologi Fakta pada hari kejadian rekan-rekan jurnalis semua pada hari Selasa
14 November 2023 berdasarkan rekaman CCTV tepat pada pukul 1741 aha tertangkap
kamera berjalan santai di area kamar dengan menenteng K menuju pintu samping
untuk kemudian terdeteksi dari rekaman naik ke lantai atas dalam rentang waktu
1741 sampai 1755 WIB atau lebih kurang 14 menit aha naik ke atas dalam keadaan
sehat sampai Kemudian digotong teman-temannya untuk diselamatkan dan dibawa ke
klinik Rimbo Medical Center setelah sampai di klinik aha dinyatakan meninggal
oleh klinik dengan keterangan karena kecelakaan tersengat aliran listrik
berdasarkan keterangan itulah kemudian pihak Pesantren mengetahui bahwa aha
meninggal karena tersengat listrik jadi tidak ada ucapan Pesantren itu yang
kemudian ee di apa dianggap tidak berdasar ya kami mendasarkan pada surat
keterangan dari eh klinik kasus kematian santri muda di Ponpes rodatul mujawidin
ini menjadi atensi pihak kepolisian risotbo polisi berkomitmen akan mengungkap
kasus ini secara terbuka agar terang benderang selain memeriksa sejumlah saksi
polisi juga membongkar makam korban dan melakukan utopsi Novia Putri Sanjaya Cik
TV melaporkan Kasihannya itulah semoga AMB diterim korban eaku orang tuanya
selalu diberi kesabaran kasus ini Cep Oke selanjutnya ya Kak kita lanjut lagi
berita selanutnya Oke berita keen masih ini ada pelakual dikus polisi t narkoba
ketangkap sekang begal lagim kejahat digunak untuk bermain judioti judiot kamu
banyaketangkap begal di pjara kita beginilah detik-detik machan seko sat k
saragun saat mengamatkan tiga orang pelaku bekal yang kerap beraksi di wilayah
kecamatan Singkut Kabupaten sarulangun Provinsi Jambi ketiga pelaku yang
berhasil ditangkap tersebut merupakan Warga Singkut yang salah satunya
merubahkan residivis kanm posek pelawan Singkut menjelaskan bahwa para pelaku
sudah melakukan tindak pidana di wilayah kecamatan Singkut sebanyak dua kali dan
dalam aksinya aku mengancam dan juga tak segan melukai korban dengan menggunakan
senjata tajam jenis parang tidak hanya itu saja para pelaku mendapatkan uang
impalan sebesar Rp1 juta untuk Setiap satu unit motor hasil kejahatannya dan
dari pengakuan para pelaku uang hasil kejahatan tersebut digunakan untuk bermain
judi slot dan juga memenuhi kebutuhan sehari-hari bersamaan dengan para pelaku
berhasil diamankan satu unit sepeda motor dan juga senjata tajam atau sebilah
barang yang digunakan para pelaku saat melakukan aksinya para pelaku saat ini
mendekam di balik jeruji besi tahanan Polsek pelawan Singkut dan para pelaku
dijerat dengan pasal 365 KUHP atau tentang pencurian dengan kekerasan dan
pengancaman dengan ancaman minimal 7 tahun penjara baga Setiawan TV melaporkan
nah jadiu end lag senjata tajam Parang Parang untukbas rumput jangan pas Dit
polisi pula du rastuk m Kanah dipenjar terusah kah jangan lagi selanjutnya Kak
Ya berita [Musik] selanjutnya Dul besik-besik tadi tu rup perutnya lapar ganti-
ganti lah kami nak makan kasihanah besik-besik tadi Lapar perut nah kami nak
beli makan dulu y ganti-ganti jangan keema-mana tetap diiko berita entah apa-apo
[Musik] oke nah ganti-ganti masih di Iko berita entah apaap mano Ais cepat tadi
kan habis makan ma kenyang perut sudah Alhamdulillah kenyang Alhamdulillah bice
sudah makan belum sudah dikit t puaso a eh puaso banah nampaknya bohongnya nah
nantianti di segmen ketiga nih ada berita tentang serba-serbi siapa Nak Baco
duluan y kami dulu Oke bacolah yu Oke siap diambar petir traffic light di Jalan
pantunas Kembali tak berfungsi di kualat Tungkal tanjabar [Musik] ah tuh berit
tu Namun sayang sejak seminggu terakhir justru kembali tidak berfungsi jadi
rupata berptir kita tokulu beritanya [Tepuk tangan] beritanyaaw ya ini dapat
terlihat ketika melintasi Jalan punas Kota kualaungk biasanya traffic light atau
lampu Mera berfungsi sebagaimana mestinya namun sayangnya sejak 1 minggu
terakhir ini suasana traffic light atau lampu merah tidak berfungsi atau mati
total terlihat aktivitas pengguna jalan baik dari roda 2 maupun roda 4at
terkesan semprawut menanggapi hal ini Kepala Dinas Perhubungan tanjap barat
Syamsul Johari mengatakan traffic light tersebut beberapa waktu lalu telah
diperbaiki menggunakan anggaran appd perubahan tahun 2023 bahkan sempat
berfungsi awal bulan Desember lalu namun kembali rusak hal ini Tentunya bukan
merupakan unsur kesengajaan akan tetapi murni dari faktor alam karena beberapa
waktu lalu Kota Kuala Tungkal diguyur hujan deras dan petir sehingga membuat
alat traffic light disambar petir dan terjadi conleting saat ini Dishub Tengah
berproses dan bagaimana traffic light tersebut kembali hidup atau normal kembali
tindak lanjut agar kota Kuala Tungkal tidak sempraut lagi Dinas Perhubungan
kabupaten tanj barat segera memanggil teknisi lokal untuk memperbaiki alat
traffic light yang disambar petir tersebut dan jika tidak dapat diperbaiki
bahkan diupayakan kembali memanggil teknisi dari Ji yang khusus menangani
traffic rusak untuk terp yang berada di Simpang kkal sekitar S minggu terakhir
ini memang ada gangguan sebenarnya sebelum seminggu yang lalu ini sudah normal
sudah Jalan hampir 1 bulan yang tadinya sebelumnya sempat 3 bulan terjadi
kerusakan Nah kita juga lagi mengupayakan sudah sedang mencari orang-orang
ataupun juga yang ahli terutama yang ada di kkal ini yang bisa ini memperbaiki
at servis yang ahli di bidang kelistrikan karena informasi yang didapat di
lapangan bahwa pada saat hujan lebat dan petir dan di situlah kerusakan TR light
semua petunas terjadi kita Tunggulah kita S upayakan ya mudah-mudah secepatnya
ada yang ahli ataueknisi ya mungkin kalupun juga tidak nanti tahun depan kita
akan kita Panggil lagi Yang dari Jambi karena kalau di Jambi ini tentunya kita
keman k cukup banyak lebih lanjutamsul menapakkan traffic light yang ada di kota
Kuala Tungkal terkhusus Di Simpang Jalan 4 Tunas dinilai sangat berarti bagi
masyarakat sebab Selain sebagai upaya menekan angka kecelakaan lalu lintas agar
senantiasa masyarakat untuk Tertib Berlalu Lintas salah satunya mematuhi rambu-
rambu berlalu lintas Surya Kurniawan ja TV melaporkan nah penyebabnya ruponya
tuh bicek karena hujan deras dan petir sehingga menyebabkan traffic light-nya
itu disambar petir Oh jadi mesin alat lampu merahnya Tuh rusak oh traffic light
a sudah inggrisah kita baca berita selanjutnyatianti oke dianut di ser ini ada
jumlah kekerasan terhad perempuan dan anak semakin meningkat Waduh jadi ini
berdasarkan catatan UPTD dinas perlindungan perempuan dan anak Y di provinsi
Jambi hingga 15 Desember terakhir kemarin ini terdapat 229 kasus [Musik]
kekerasan kita angka kekerasan pada anak dan perempuan di jampi mengalami
peningkatan jika dibandingkan dengan Tahun 2022 lalu unit pelayanan teknis dinas
perlindungan perempuan dan anak PPA Provinsi Jambi mencatat hingga 15 Desember
2023 setidaknya ada 229 kasus kekerasan yang masuk di UPTD PPA Jambi kepala UPTD
PPA Jambi asprini menyebutkan dari 229 kasus tersebut 152 kasus di antaranya
merupakan kekerasan pada anak dan 71 kekerasan pada perempuan dengan rincian
kekerasan fisik pada anak sebanyak 36 pelapor kekerasan psikis 129 pelapor
seksual 3 pelapor penelantaran EMP pelapor anak memerlukan perlindungan khusus
atau ampk sebanyak 13 sementara tindak pidana perdagangan orang atau tppo
sebanyak kasus sementara kekerasan terhadap perempuan dengan jenis kekerasan
fisik berjumlah 17 kasus psikis 46 kasus kekerasan seksual 16 kasus penelantaran
9 kasus dan tppo sebanyak du kasus sepanjang tahun 2023 kasus kekerasan yang
terjadi terhadap perempuan dan anak didominasi kasus kekerasan seksual dan
psikis ASI juga menambahkan pihaknya terus melakukan pendampingan serta fokus
pada pendidikan misal guru memberikan sosialisasi terhadap anak serta orang tua
diminta untuk lebih memberikan perhatian kepada anak dalam upaya menekan kasus
kekerasan tersebut 52 anak 71 perempuan Oke untuk keseluruhan kasus itu sudah
sampai mana saja Bu di beberapa eh proses hukum ya kalau Diki sudah selesai
tinggal mereka proses hukum nah yang di proses hukumnya ini yang masih berjalan
Oke untuk jenis kasusnya apa saja itu yang banyak sih kalau kasus anak tetap ya
Ean seksual bully bully terus fisik oke nah untuk e dari dinas sendiri dalam
pendampingannya itu seperti apa pendampingan sih Seperti biasa kitaada
penampingan KB terusit kemudian ada penampingan psikologi penyampingan hukung
Nah untuk e himbauan untuk kepada masyarakat dan juga untuk mengurangi jumlah e
Kekerasan ini seperti apa kalau untuk mengurangi jumlah kekerasan paling tidak
seluruh masyarakat tahu ya bagaimana melapor atau sebelum kejadian kita sih
lebih bagusnya pendidikan sebelum kejadian ya l Liska C TV melaporkan Nah itu
tadi jadi karena e terhit samp tadi kata UPTD dinas perlindungan perempuan dan
anak kasusnya sudah 229 kasus kekerasanuh juga ya k apalagi anak-anak di bawah
umur perempuan apagi kita sebagai perempuan pula woman support woman nah it kita
sebagai perempuan nih harus saling mendukung ya kan Jangan sampai saling
menjatuh harus bisa jaga diri bela diri guys ayo sit bela diri sekarang ahtianti
terasuk itu sudah di ujung ujung aku nih ujung program ini ujung Man lagi t ada
berita per tadienggelengel kebakaran diambar petir narkoba Terus apa lagi masih
banyak pokoknya jangan lup terus ssan berita tahapiabu ber PAM maff kalau ada
salah K [Musik] salahucap kami berdua pamit alalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh artinya ber dunia hidup ini ada artinya Besok coba kau berbohong
sedikit lalu kau melupa saat diungkitungkit bisa juga kau Jujur saja separahnya
kau akan makin lega

[Musik] asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh bal lagi bersama kami di Iko
berita tapoapo pastiny bersama bibi uca-uca dan juga y Gandrang Nah jadi kami
akan menyajikan berita-berita terhangat terupdate teraktual pastinya selama 1
jam ke depan oke ganti-ganti Jangan ke mana-mana tetap di Iko berita t [Musik]
hphapo nah balik lagi ganti-ganti masih di Iko beritaata hapo-hapo pastinya
Masih bersama bibi ucak-ucak dan jugaadi gondrong nah di berita di segmen
pertama ini ada tragedi tragedi lagi nah yang pertama berit ada tentang apa nih
di yang pertama nih ada dua remaja terlibat adu kambing sesama pengguna motor
saat melintas di jalan jalan Rengas condong mengarah ke Komplek Kantor Bupati
Batang harari atau tempat di atas jembatan kedua korban langsung dilarikan ke
rumah sakit morabulan untuk diberikan perawatan Waduh kanti-kanti itulah kalian
berkendara itu harus hati-hati ganti-ganti Iya macam mana berita Ik berita dua
remaja yang melintas menggunakan sepeda motor dari arah berlawanan di jalan
Rengas condong Kecamatan muarulian tepatnya di atas jembatan arah ke kantor
Bupati Batang Hari selasa malam sekitar pukul 2015 Waktu Indonesia Barat
terlibat kecelakaan Azwar saksi mata menjelaskan kedua korban sempat terkapar di
jalan terlihat seoranga menggunakan kaos putih mengalami luka serius di bagian
kiri kepala kedua korban dijelaskan Azwar masih sadar dan tak mampu berdiri
Kejadian ini pun membuat kondisi lalu lintas di jembatan Rengas condong sempat
mengalami kemacetan akibat ramainya warga yang ingin menyaksikan kecelakaan
tersebut di mana Bang berapa orang Bang e dua orang motor samaotor bangoh
kondisinya Gimana Bang Kita melihatnya Bang e kondisi sekarang lagi dibawa ke
rumah sakit rumah sakit ya tapi dalam keadaan Sadar bang ya sadar sadar sadar
Bang ya Ini motor gimana Bang kondisi bang eh motor sekarang masih diamankan Oh
adu kambing adu kambing gimana Iya iya bang ya informasinya Slamet Riyadi cck TV
melaporkan nah di itulah di tadi beradu kambing bukan kambing yang beradu tapi
orang sama orang beradu orang pakaiot pula Nah kayak gini di beradu kambing gitu
Itu bukan adu kambing itu adu kepala ada ayam oh itu ada ayam boleh juga ganti-
ganti yo Aduh Ay jangan jangan jangan jadi ganti-ganti harus tetap e hati-hati
dalam berkendara di Manap pun kita tuh harus tetap hati-hati karena apa nyawa
kita cuma Sikok bukan sembilan macam kucing Nah semil gak apa Jangan juga
sayangah nyawa kalian karena apa kalau kalian terjadi ada apa-apa sama diri
kalian tuh bakalan merugikan diri sendiri dan juga merugikan orang orang lain
dan Kasihan juga kerabat ataupun keluarga kan kalau misal sempat kalian
kehilangan nyawa jangan sampai Rama yuk berita kedua d apa ni kalau di berita
kedua ini ada kebobolan maling dua HP dan uang milik jurnalis di jambiib Mak
berani-berani lagi nak Pal jurnalis pula tuh langanggung jadi aksi pencurian
terjadi di salah satu rumah kontrakan jurnalis perempuan bernama mararahusoh
Azzahro di rt6 Kelurahan Telanaipura Kecamatan tlanaipura Kota Jambi pada Sabtu
9 Desember 2023 dalam aksi pencurian ini korban kehilangan dua unit handphone
dan juga sejumlah uang tunai Aduh kanti-kanti maling lagi maling lagi kalian gak
kasihan sama jurnalis nih cewek Pulo yang kalian ambil duitnya sama hp-nya
ganti-ganti t nih kita tengok dulu berita ya Iko Dio berita aksi pencurian
kembali terjadi di kota Jambi kali ini seorang jurnalis perempuan di Jambi Rara
kuso azaro menjadi korbannya aksi pencurian tersebut terjadi sekitar pukul 00
subuh saat korban dan orang tuanya sedang tidur saat terbangun korban baru
mengetahui bahwa dua unit handphone dan sejumlah uang tunai miliknya telah
hilang di kondong korban menyebutkan bahwa sebelumnya posisi kontrak itu dalam
keadaan terkunci dan maling tersebut berupaya mengambil handphone dan uang
tersebut melalui jendela kamar selanjutnya didampingi oleh rekan-rekan jurnalis
lainnya Rara melaporkan kejadian tersebut ke polsekura agar pelaku dapat segera
ditangkap tadi pagi habis bangun tidur itu tuh sadar sekitar .eng 4 kurang lah
ya jam kurang ternyata pas Ngecek HP biasanya langsung Ngecek HP pas Ngecek HP
ternyata hp-nya gak ada kebetulan Ibu lagi Ibu saya lagi pergi ke kota Jambi kan
lagijenguk saya di kota Jambi Jadi kami inap satu kamar di kontraan biasanya
saya gak pernah engak ada kejadian apa-apa hilang Apun gak pernah ada apa barang
kecil sampai dengan barang berharga itu gak pernah sama sekali nah tadi subuh
itu sebelum subuh jam an tadi yang saya bilang pas lihat hp saya enggak ada
terus Nanya HP ibu saya juga enggak ada awalnya agak-agak ragu nih Mau
memastikan ini hilang apa enggak terus kami saya langsung berdiri nyari kan Itu
posisinya baru bangun tidur banget berdiri ternyata di situ ggak ada HP sama
sekali jadi kan Pastiin lagi kok enggak ada padahal di situ Di rumah rumah kontr
cuma kami berdua Jadi pas Kami lihat ke jendela rupanya ada tas ibu saya itu
tergantung di e jendela itu ada barang apa yang hilang ternyata betul uang
sekitar E kurang lebih R juta r.800 itu enggak ada sama sekali cuma tersisa
Rp1.000 dan ada receh berapa gak tahu uang receh kpingan gitu Atas kejadian
tersebut dirinya mengalami kerugian Dit taksir sebesar r4.800.000andi C TV
melaporkan nah Kasihan ya Mbak ini sabar mbak ya io kepada Mbak Rara sabar tapi
di ee kadang kala inilah yang memicu adonyo ee tindak kriminal yang tinggi ini
juga kadang ee dikarenakan rendahnya e lapangan pekerjaan membuat orang-orang
ini kebingungan untuk mencari pekerjaan gitu n karena tidak ada lapangan
pekerjaan dan di situ ada kesempatan nah Semoga itu hanyail danoga bertobat dan
cepat ketangkap jug jangan diulangi lagi nah kalau di berita kedua itu ada
kemalingan kalau di berita ketiga Ada apa di yang berita ketiga ada dua orang
pelaku penyabratan di koyok masa akibat melakukan penjambretan di sekitar Mall
Jamtos Berapa waktu lalu dalam aksinya untuk mengelabui masa mengelabui di
sekitar ehab satab aku turut teryakin Malin terhadap aku Perjelas lagi yo guys
Yo maaf beo kanti-kananti Kara ako ini kan agak Meti yo jadi agak kurang style
dari tadi itu jadi aku perjelas ya beritanya itu tentang dua orang pelaku
penjamretan di keroyok masa nah mampus kau akibat melakukan penjamretan di
sekitar Mall Jamtos Nah jadi beberapa waktu lalu dalam aksiny menjambret ini
tadi untuk mengelabui massa satu orang pelaku turut meneriaki maling terhadap
temannya berarti maling teriak maling [Musik] [Musik] aks pelaku penjam Diang J
dig ber pelakukan yang ber diuk Mas seorang pelakutah seorang yang mengamkan
pelu Menan bahwa pelaku tersebut membawa senj tajam berupa pisau dirinya juga
sempat terkena sabetan Pis pelaku di tangannya y gang buntu ini pas ketemu naas
dia di sini mungkin kejadiannya sekitar entah 20 Me dari lokasi penangkapan kita
gak tahu kan Jadi pas di di lari pas lagi naas di batas 20 me lokasi kejadian
sana Nah awal Abang mengetahui ada jambber ini Bang anak-anak terus anak-anak
kecil saya mau tak mau spontanitas emosi timbul saya kejar dapat satu satunya
masih lari cumanah saya teriak maling dikepung sama warga satu sudahah diamankan
diamankan warga kan He Terus yang satu lagi baru saya kejar juga di situ naas
dua-duanya kabarnya e pelaku ini sempat mengancam ya Bang ya ngancam tuh Enggak
sih berbunyi ngancam tidak cuman sudah keluar pisau pisau ituam abang tu pertam
yang saya tangkap He kalau keduanya gak sandi thv lapor Kak kawan maling berua
kan Tapi ini ketangkap yang teriak maling nih Nah kaget kau Ken karm kau ni ka
jambret sama kau ini pula kau teri kawan kau pula Aduh inilah it harus Man kaan
kadang kawan bisa jadi laan nah lawan pun kadang bisa jadi kawan jadi kita harus
bisa memilih kawan itu memilah dan memilih kawan itu se mungkin sedalam
mungkinungkin Karen karena frekuensi kawan itu dan value kawan itu tergantung
dengan diri kita juga baikah kawan nah jadi kananti-anti jauhilah kawan-kawan
toksik Oke itulah kawan tuh itu yang namanya friend with Benefit macam buang
bener nih aku ngomong itu artinya Iya jadi dia berkawan karena ada manfaat nah
kawannya tegak itu bukannya ditolongnya malah ditinggalin kurang ajar nauang aah
kita tengok dulu yukwan kita car dulu aku kita cari budak dulu yuk jangan ke
mana-mana kananti-anti tetap di [Musik] berita [Musik] ah Di ah ketemu juga gitu
ya budak tu memang pad budak tu yo memang budak tu tapi sudah dulu kita sapa
dulu kananti-kananti ni halo kanti-anti balik lagi di sini masih bersama kami di
Iko berita tapoapo Masih bersama bibi ucak-ucak dan juga jadi greng nah di
segmen kedua ini ada tentang pertandingan nah k ucak-ocak mantan atlet nih kan
berita pertama nih ada tentang IPSI nah IPSI ini adalah ikatan persatuan silat
Indonesia jadi IPSI ini menggelar kejuaraan pencakilat Sekota Jambi nah IPSI
kota Jambi menggelar kembali kejuaraan pencakilat Sekota Jambi kegiatan ini
turut diikuti oleh 700 atlet pencakilat wah00 banyak nih Iya Jadi kemarin ee Ini
masih sedang dalam kejuaraan juga masih berlangsung kejuaraan ini dan
alhamdulillahnya tadi malam adik aku yang paling kecil itu dapat juara juara dua
nih alhamdulillahatation nah kita tengok dulu keseruannya macam mano keseruan
dari kejuaraan pencak silat ini tadi Iko di [Musik] berit Senin 11 Desember 2023
ikatan pencak silat Indonesia atau IPSI kota Jambi menggelar kembali kejuaraan
pencak silat se kota Jambi dalam pembukaan kejuaraan tersebut turut dihadiri
Kepala Dinas Pemuda dan Olahraga Kota Jambi rwandi ketua KONI Kota Jambi Kadafi
dan ketua IPSI kota Jambi alion main di gedung Judo Kota Baru dalam sambutannya
alion mengatakan kejuaraan ini akan diikuti oleh 700 atlet yang berlangsung
hingga tanggal 15 mendatang kejuaraan ini merupakan Open Tournament dari usia
dini hingga prausia dini yang berumur 4 tahun remaja dan dewasa kejuaraan ini
digelar dengan tujuan agar anak-anak yang usia I sudah terbiasa dalam
pertandingan dan berharap ke depannya anak-anak tersebut bisa tumbuh dewasa dan
bisa menjadi atlet yang berpotensional ini kita turnamen IPSI kota Jambi yang
kedua dan alhamdulillah tadi pembukaan e dibuka langsung oleh kadispora kota
Jambi sudah Ber berjalan lancar ejuaraan ini akan diikuti 750 atlet dan mudah-
mudahan nanti sampai tanggal 15 eh bisa selesai dari usia berapa sampai ke
berapa Pak Eh kejuaraan ini kita Open turnamen dari usia dini bahkan ada pra
usia dini yang umur 4 tahun ya ada eh remaja praremaja dan dewasa jadi eh tujuan
kita agar Eh pancasilat ini menjadi memasyarakatlah ya jadi e tidak apa eh tidak
ngeri-ngeri lagi ya jadi anak-anak yang kecil anak-anak kecil yang para PR usia
dini mereka sudah berani untuk tampil di matras itu sudah sangat luar biasa
selain itu alion juga menyebutkan setelah kejuaraan ini pihaknya akan memantau
atlet-atlet yang berprestasi dan berpotensional untuk diseleksi menuju kejuaraan
Popda tim liputan cck TV [Musik] melaporkan masih bisa gak nih aku kira-kira nih
gak bisa lagi ang jadi kegiatan-kegiatan ini nih kan merupakan kegiatan positif
nih kita harus selalu mendukung kegiatan-kegiatan yang macam ini dan kita minta
juga e dukungan dari e pemerintah kota maupun provinsi dari IPSI ataupun dari
Koni untuk e supaya e bakat-bakat dari anak-anak Jambi ini prestasi-prestasi
semakin banyak gitu dikeluarkan oleh anak-anak Jambi ini tadi dan juga
menghindari dari ini tinju bebasalan nah daripada kalian tawuran-tawuran gak
jelas tuing kalian Salurkan bakat kalian itu ke memang gelanggang ee sila
tekondo ataupun semacamnya yang kayak gitu ada tempatnya untuk menyalurkan bakat
itu bukan yang basing-basing c itu dan juga bukan untuk S jagoan di luar untuk
jago diri kalian pas Nah itu tadi kan berita pertama di tentang IPSI pencak
silat tadi I kan kalau berita kedua tentang apa di tentang ini y Ada apa di ada
ini y ada sesuai dengan motor eh suara motor Iya betul ada event kejuaraan super
GR apa nih gr trke gr track Predator Cup 2023 sukses digelar di sirkuit permanen
badat putih event ini bertujuan memberikan wadah bagi para anak muda untuk
berpresasi di bidang Gest trk knya po balap tau balap mau motor kan Nah jadi
inio kejuaraan motor cross kayak gitu nah jadi kan daripada ngebut-ngebutan di
luaran sana membahayakan kayak tadi membahayakan nyaw ya kan adu kambing Nah ba
dia Ken nah menyalurkan bakat di sini daftarkan diri kalian kalau ada kejuaraan-
kejuaraan Mana tahu memang di situ bidang kalian atau bakat kalian nah Jang
betul jangan mental balap Diar tempat J event kejuaraan super Predator Cup 2023
sukses digelar di sirkuit permanen badak putih atau tepatnya di depan kampus
Universitas Jambi event di Desember 2023 10 Desember 2023 berbagai kelas
dilombakan dalam event ini di anaranya bebek modifikasi sport trail Pro FFA Pro
FFA pemula bebek modifikasi pemula bebek modifikasi lokal Provinsi Jambi FFA
lokal Provinsi Jambi trail standar Provinsi Jambi campuran lokal Provinsi Jambi
non juara RBT 4 tak spek bebas lokal Provinsi Jambi RBT 2 tak 4 tak spek bebas
lokal Provinsi Jambi FFA lokal Batanghari Muaro Jambi tanjap barat tanjap timur
dan Jambi adventur non pembalap 35 plus open atau non build up bebek modifikasi
lokal Batang Hari muro Jambi tajap barat tanjap timur dan Jambi dan Adventure
non balap lokal Patang hari Mur Jambi tanjap barat tanjap timur dan Jambi
dijelaskan oleh Yogi Pradata ketua panitia kejuaraan super Predator Cup 2023
bahwa ada total 15 kelas yang diperlombakan dalam event ini dan di hari pertama
event tersebut dilakukan penyisihan Selain itu ia juga menjelaskan bahwa event
ini juga diikuti hleh peserta dari luar provinsi Jambi event ini juga dipastikan
akan terus digelar pada tahun 2024 mendatang untuk hari ini mungkin kita akan
lepas cuma kelas karenaembuka dan besok besok mungk ada l kelas yang akan
dilepas total kelas yang diperlombakan total kelas yang diperlombakan itu 15
kelas Bang tapi hari ini cuma penyisian atau moto moto sat kita lepas l Kelas
bisanya Kemungkinan besok itu ada di 20 atau 25 rest dari Lampung dan pulau Jawa
bang sementara itu owner dari sirpit badak putih cizu mengatakan dirinya membuka
grack ini dengan tujuan agar para anak muda dapat memiliki prestasi dalam bidang
olahraga Selain itu event ini juga bertujuan untuk membantu pendang kaki Li agar
mendapatkan omset dengan berjualan di lokasi event tersebut kita membuka iniuk
anak-anak yangun membantu [Tepuk tangan] PAG untuk depannyaatang ada [Musik]
darierah [Musik] nah seruhan di dan aku e tadi aku meluruskan taipoyoadi bukan
gestrek tapi gestk pakai T gestrek kalau gestrek Dio memang kalau G ini tadi
gestrek bukan gestrek k diangak Ses kalau Gigi Heh y jangan ngomong macam-macam
aku nak benari gigi di dulu ganti-ganti Jang ke mana-mana tetap Iko [Musik]
beritao balik lagi bersama kami di Iko berita Masih bersama bibi ucak-ucak dan
juga y Gandrang nah diberita di segmen selanjutnya ni ada serba serbi serba yang
pertama ini ada tentang mahasiswa UN ciptakan masker wajah berbahan alami yang
Rai prestasi di tingkat nasional Beh kita kasih apresiasi dulu congratulation
Ken Nah jadi mahasiswa Universitas Jambi ini berhasil menciptakan produk masker
wajah berbahan alami yang dibuat dari bonggol nanas dan biji Pinang nah melalui
inovasi produk masker wajah yang mereka ciptakan ini tim mahasiswa tersebut
berhasil Menoreh banyak prestasi hingga ke tingkat nasional Nah itu dia yang
patut diapresiasikan apalagi mahasiswa dengan pemikiran yang kritis dan tinggi
ya kan dia harus bisa menciptakan inovasi yang seperti ini menjadikan motivasi
untuk adik-adiknya atau orang-orang luar seb Conto jugacam ber tim mahasiswa
Universitas Jambi atau Un Beril mencip Marx yaitu sebuah inovasi masker Waja
berbahan alami yang terbuat dari bonggol nanas dan biji Pinang sebagai bahan
dasar Adapun pencipta produk kuncam Marx ini merupakan tim mahasiswa Unja yang
diketuai oleh Olivia Ardana dengan anggota timnya yaitu Jennifer Arda Kurnia
medrova praseto Nur hiidayat ainunada auliano sution dan rap Oliver narado nama
kuncam Ma berasal dari penggabungan nama latin nanas yakni Ananas komusus dan
Pinang Areka kateju inovasi ini berawal sejak tahun lalu di mana Olivia dan
timnya mengikuti lomba bisnis plan produk unggulan Jambi melihat melimpahnya
nanas dan pinang di Jambi Olivia bersama timnya berinovasi untuk mengolah bahan
yang berlimpah di Jambi tersebut menjadi produk yang mengandung banyak khasiat
nanas yang mengandung enzim romelain dan vitamin C yang baik untuk wajah
sedangkan Pinang memiliki kandungan zat tanin yang mampu menyamarkan penuaan
dini dan menangkal radikal bebas kombinasi inilah yang menjadikan kuncamark
sebagai masker wajah yang berfungsi untuk anti jerawat peratakan warna kulit
wajah melembabkan kulit dan mencerahkan e nah hadilnya ramas ini sebagai suatu
solusi dari permasalahan sekitar di mana nanak dan Pinang itu keadaannya
berlimpah namun masih eh kurang dimanfaatkan secara optimal oleh masyarakat
terus juga eh setah kami riset nanas berlinang itu memiliki manfaat yang sangat
baik untuk kulit wajah di mana nanas itu mengghandung Enim blomelin yang eh
dapat mengangkat sel kulit mati penyebab wajah kusam dan Zak tanin e dari Pinang
yang dapat menghasilkan Waja lalu Ee Kita lihat juga di era saat ini di mana ee
banyak laki-laki maupun perempuan sedang sangat memperhatikan penampilannya
khususnya pada kesehatan kulit wajah dan juga di bidang kecantikan nanas dan
tinang itu masih sangat jarang dimanfaatkan dalam hal kecantikan dan dari
permasalahan dan pelong Inilah Kami ee berinovasi untuk membentuk suatu masker
wajah alami berbahan dasar bobel nanas dan biplina untuk meningkat pendapatan
masyarakat lokal provini sementara itu menurut Olivia dan timnya produksi masker
wajah kuncam Mar tidaklah sulit nanas yang sudah dikupas diiris dan kemudian
dipanggang dihaluskan dengan biji Pinang untuk diserap menjadi bubuk halus
produk yang sudah jadi kemudian dikemas dengan kemasan yang didesain lengkap
dengan informasi baik komposisi maupun cara penggunaannyaapun untuk pemasaran
hingga kini kuncamark sudah dipasarkan ke seluruh Indonesia bahkan hingga ke
luar negeri melalui penjualan online seperti e-commerce dan sosial media ataupun
penjualan offline yang dijual langsung ke toko atau disebarlaskan hingga ke luar
negeri dengan dititipkan pada teman mahasiswa pertukaran pelajar UNT tnik
marketing sendiri dari Uncang kita menggunakan dua metode yang pertama adalah
secara online kami aktif untuk mempromosikan produk Uncang melalui Instagram ada
Mel WhatsApp Lalu ada melalui plform lain yang mendukung juga kami tersedia pada
e-commerce atau marketplace yang dapat diakses oleh semua orang dan secara
offline Kami hadir itu langsung kepada masyarakat melalui pameran bazar dan kami
juga bermitra dengan beberapa daerah yang ada di Indonesia selain jangkauan
penjualan yang sudah meluas Kun juga berasil dikenal di tingkat nasional Sebagai
juara harapan du kategori poster katalog usaha dalam KMI Expo Singar raja Bali
mengalahkan 350 peserta dari seluruh Indonesia pada tanggal 15 sampai 17
November 2023 lalu di Universitas Ganesa Bali tidak hanya itu tim kuncamaks juga
berhasil memperoleh perdanaan sebesar 19p1.800.000 dari Kemendikbud ristek
melalui program t2mw Suciati cek tv [Musik] melaporkan nah di itu di menciptakan
masker wajah Nah itu manfaatnya e dari bahan-bahan alami itu bisa membuat wajah
kita glowing seglowing P kudi gak ini bukan glowing ini dikpon lebih dari
glowing ya kan Oh ti lanjut De di berita kedua Ada apa di nah berita kedua ada
perkembangan impor prodiksi Jambi pada Oktober 2023 mencapai 6,7 juta us atau
turun 12,49% dibanding September 2023 yang mencapai 7,05 juta us Doll Nah jadi
ini ada berita tentang nilai impor yang turun turun berapa persen di turunnya
turunnya 7 kom 05 juta salah turunnya 12,49% ganti-ganti maaf yo ganti-ganti
bukan to lagi kau tu ah langsung kita tengok Apa beritanya daripada aku kesal
sama k berita perkembangan impor Provinsi Jambi Oktober 2023 mencapai 6,17 juta
atau turun sebesar 12,48% dibandingkan September yang mencapai 7,5 juta Selain
itu nilai total impor dari Januari hingga Oktober 2023 sebesar 66,26% sementara
impor mesin dan alat angkutan menjadi penyumbang terbesar yakni 42,56% diikuti
hasil industri 36,98% bahan kimia,26% ser karet 0,34% Adapun nilai impor menurut
kelompokodity dijelaskan agusyo kepala BPS Provinsi Jambi ialah bubur kayu Pulau
yakni bubur kayu kimiawi dari kayu jenis konifera mesin-mesin atau pesawat
Mekanik mesin segel atau label mesin penyortir elektrik mesin pencapur elektrik
keran dari tembaga dan lain-lain bahan bakar mineral aspal minyak bumi dan komod
lain Jadi kalau Bapak Ibu tadi naik ke gedung gedung ini Ke kantor ini tadi
bulan kemarin masih naik Nah sekarang turun baik ekspor maupun impor kondisinya
seperti itu Nah impornya secara kumulatif itu naiknya sangat signifikan 1237
dibandingkan dengan periode yang sama tahun lalu sebagian besar masih didominasi
oleh mesin dan alatangutan selanjutnya adalah ee hasil industri dan bahan kimia
untuk jenis produknya Bapak Ibu bisa lihat di tabel selanjutnya bahwa inilah
produk-produk yang kita impor dari negara lain yang masuk ke Provinsi Jambi nah
di slide selanjutnya kita lihat bahwa bubur kayu kimiawi dan senisnya memberikan
sebesar 47,88% sisanya dari barang-barang seperti yang terlihat di dalam tabel
negaranya dari mana Negara pelabuhannya tetap masih melalui Kuala Tungkal dan
negaranya juga masih e seperti kemudian menurut Pelabuhan impor terbesar yakni
melalui Pelabuhan Kuala Tungkal sebesar 74,6 pelabuhan muarak pabuhan Talang
12,28% sedangkan menurut negara asal utama yaitu Kanada 15,87% China 22,53%
Singapura 19,6% dan Prancis 14,37%v melaporkanilor yangun ee 12,49% mungkin ee
ke depannya mungkin biso meningkat lagi y kan nilai impor nih kalau duit siang
kalau ini duit bae memang palak botak ni mikir duit memang aduh I turun ini
turun lanjutah berita ketiga lama-lama aku SM mononi juga nih SM Moni smii jadi
e nah harga cabe lagi nih apa aku nambah SMI I ini berita ketiga nih ada tentang
hargo cabe saat ini mulai berangsur turun Oh Turun nih turun jadi aman ya aman
ya aman hargo cabe saat ini mulai berangsur turun di mana sebelumnya harga cabai
sempat bertengker di harga Rp100.000 per kilon namun sejak 3 hari terakhir mulai
berangsur turun di harga Rp75.000 per kilonya mudah-mudahan turun terus Yo di yo
Nah karena semakin mau akhir tahun ini semakin barang-barang semakin meningkat
semakin naik harg kasih Nah akhirnya kita bisa makan cabe dengan puas nih Mari
kita tidak jug dan kita makanayan Jang banyak amat makan cabe nengok dulu berita
k ah Ik di harga capai saat ini mulai berangsur turun di mana sebelumnya harga
beberapa jenis capai sempat melejit naik namun sejak 3 hari terakhir ini ada
beberapa jenis capai yang mulai berangsur turun saat ini untuk harga Cai merah
turun di harga Rp75.000 per kilonya di mana sebelumnya sempat berada di harga
Rp100.000 per kilonya begitu pula untuk harga cabai rawit yang saat ini tengah
berada di harga Rp55.000 per kilonya yang sebelumnya sempat di Harga Rp80.000
per kilonya salah satu pedagang di pasar Tanggo Rajo Ilir Nuriah mengatakan saat
ini harga sejumlah Cai mulai berangsur turun namun khusus untuk cabai rawit
merah masih tetap di harga Rp120.000 per kilonya Selain itu ada beberapa
kebutuhan lainnya yang justru naik seperti sayuran naik di antara Rp2.000 hingga
r5.000 per kilonya 75 Kalau kiloan mataan Oh berarti 75 Sekarangnya sekilo ya
ini turun turun berapa hari turunnya sudah 3 hari sebelumnya sempat berapa
sampai 100 100 Yao Kalau kayak cabe rawit yang setannya ini masih Sar l r.000
120 ya 110 kalau kalau cabe rawitnya biasa ini turun berapo Ya ini sekarang 55
sebelumnya sebelumnya 80 80 berarti sudah awal bulan pekan ni sudah mulai turun
Ya mulai Kalau kayak sayur-sayuran e cenderung Naik apa turun malah naik naik ya
seperti apa jenis apa kayak sawi kayak terong jambas naik ya naik dikit paling
1000 2000an hal Senada juga dikatakan Endang selain jenis sayur ur an yang turut
naik untuk harga tomat juga turut naik yang mana sebelumnya tomat di harga
Rp10.000 per kilonya saat ini naik menjadi Rp18.000 per kilonya sekarang 7580
Bang ini sudah turun dalam berapa hari ini baru 3 harian t harian Berarti
sebelumnya sempat berapa sempat 8590 90 ya kalauak cabe-cabe rawit saya C rawit
kalau cabe rawit kuat turun kalau bencong kalau setan masih standar 100 100 ya
kemarin sempat 100 120 berarti jenis-jenis lain juga sayursuran bayam kangkung
mayi sawi tomat tinggi Bang 16 tomat naik tomat naik 6.000 berarti kalau naik
pun sayur berapa 1000 r.000 apa 3.000an kalau macam daun-daunan tuh 1000 r.000
Kalau tomat r.000 r.000 ya Surya Kurniawan C TV laporka di hah Har cabe kini tu
l toun Nah kau jangan banyak amat makan cabei l tokun apalagi banyak cabe lagi
jangan kagi kau Ngel sakit kau tu itu k masuk rumah sakit ambay kau tuh pikahh
aku nak beli melanj cabe duluah Yah aku ditinggal kau itah kalau pergitinggal
aku terus nak boncengan dengan kau tadi tuh nah kita sebut dengan ganti-ganti ke
mana-mana tetap nunggu kita [Musik] yok Giri elokah cabe-cabe tadi tu cab-caban
beda kalau itu murah yang Robi paham aku ak minta lagi rambut lag al lagi di
bersuc tentang segmen keempat tentang peduli lingkungan berita berita pert ada
kode 0415 Jambi melaksanakan kegiatan penanaman pohon di bantaran sungai batangi
kota ji kegiatan ini dilaksanakan untuktisas bencana banjir dan munculnya wabah
penyakit di musim penghujan nah karo lanyak sekarang nih eh apa namanya nih
hutan-hutan sekarang nih macam palak kau gondolutan ini akibat ee penbasan dia
nanam ini apa nebas hutan eh salah rupanya kepala Aku Lanjut nih k Iya maaf Pak
Pak izin Pak Maaf Pak yang ngi Pak Nah jadi ini kita turut mengapresiasi lah 04
ini telah melaksanakan kegiatan penanaman pohon di bantaran sungai batangi nah
ini harusnyayarakat Jambi Jangan buang sampah di sungai dia dulu Ber di jajaran
komandok militer atauodim041 Ji melaksak aksi penan Poon dilaksanakan di
bantaran sungai patanghari kota Jambi dalam rangka Karya Bakti tni tahun 2023
kegiatan ini melibatkan ratusan orang dari stakeholder terkait mulai dari TNI
polisi pemerintah kota Jambi mahasiswa masyarakat pedagang dan ormas Adapun
jenis pohon yang ditanam beragam yakni pohon mahoni pohon buah serta sejumlah
jenis pohon keras lainnya dan ditim 0415 Jambi ledcol co pristiono memimpin
langsung kegiatan penanaman pohon di pantaran sungai Patang hari ini penanaman
pohon dilakukan TNI Angkatan Darat untuk mengantisipasi bencana banjir dan wabah
penyakit yang kerap terjadi di musim hujan Selain itu kegiatan ini juga digelar
dalam rangka hari jadi ke-78 Kodam 2 Sriwijaya Dim 0415 Jambi letol ek priso
mengatakan dalam Karya Bakti ini Kodim 0415 Jambi menargetkan penanaman 1000
pohon di wilayah teritorial yakni kota jampi Kabupaten muoro jampi dan kabupaten
panghari aksi Tanam ser000 Pohon oleh jajaran Kodim 0415 Jambi ini merupakan
salah satu bentuk kepedulian TNI Angkatan Darat terhadap lingkungan kita menanam
pohon tentunya untuk e meningkat manfaat yang akan dirasakan baik oleh
masyarakat ataupun dalam rangka kegiatan ee mendukung pemerintah daerah dalam
menangani atau mencegah terjadinya banjir nah sungai Batang Hari ini terbentang
luas atau sepanjang Sungai Batanghari kurang lebih 400 me ini yang kita tanam
sehingga apa nantinya akan menimbulkan pertama dampak estetika juga ya keindahan
kemudian bermanfaat untuk e menanggulangi Eros atupun banjir tentunya di apa di
pantaran sungai Batang Hari ini TNI mengajak masyarakat untuk bersama-sama
menjaga dan merawat pohon-pohon yang telah ditanam agar nantinya menjadi indah
dan bermanfaat renen TV melaporkan kalau tadi Pak E Kodim 0415 sudah menanam
pohon ini kan kedim kasang kan y kalau gak salah di eh kalau gak salah benar
izin Pak Pak izin Pak izin Pak ya Pak izin Pak I kalau ak tuh cari jadi lah
kalau salah tadi tuh pak izin Pak jatuh Pak ya mengapresiasi mengapresiasi ini
kegiatan tersebut harusnya banyak dicontoh sama masyarakat Jambi Jangan cuma
bisa ngeluh kayak kemarin masalah sampah dia ngelu nih oh sampah berseraan di
jalanan nih gini-gini Padahal dia dewek yang membuang sampah itu tidak pada
tempatnya jangan lagi ya itu terus lebih ngomen lagi k tuh ngomen lagi dia
bilang y besok kan ada yang tukang bers harusnya Kalian pakai logika kalian
jangan menjadi SDM rendah kalian kalau misal masih ada tangan kalian untuk buang
sampah masih ada otak untuk buang sampah pada tempatnya buang sap pada tempatnya
tanpa harus merepotkan orang lain nah tapi kalian mau e jadi e Jambi ini bersih
nampak tapi kalian dewek bersih menjagon sama I nah apresiasilah dan EE jadilah
motivasi eh kegiatan dari Pak Kodim 041 limoni tadi salah satunya menanam pohon
tadi di Nah itu berita pertama di dari segmen peduli lingkungan kalau berita
kedua ini ada tentang koding Kodim 0419 tanjap Tanjung Jabung Barat gotong
royong bersihkan aliran sungai Parit 2 Kodim 0412 Tanjung Jabung Barat beberapa
waktu lalu melaksanakan kegiatan gotong royong bersama masyarakat kali ini Kodim
0419 Tanjung Jabung Barat membersihkan aliran anak sungai Parit 2 dan kegiatan
positif Kodim 0419 Tanjung Jabung Barat ini disambut baik oleh sejumlah
masyarakat sekitaran aliran sungai Parit 2 nahu lagi seseru apa tuh eh beritanya
tuh di kita tengok dulu di Iko di berita Kabupaten Tanjung jebung Barat
terkhusus di dalam kota Kuala Tungkal terkenal akan aliran anak sungai guna
menjaga aliran anak sungai tetap terjaga dan bebas dari sampah Kodim 0419 tanjap
melakukan aksi gotongroyong bersihkan aliran sungai Parit tua terlihat beberapa
waktu lalu personil Kodim 0419 tanjam bersama Menwa serta masyarakat sekitar
turun langsung membersihkan aliran anak sungai Parit tua dengan penuh semangat
para anggota Kodim 0419 Tan bersyarakaterskan iran Sungai Parit tua sampah di
sungai langsung diangkut menggunakan kendaraan yang telah disediakan salah satu
warga sekitar Mahmudin mengatakan dirinya sangat mendukung aksi gotong royong
membersihkan aliran anak sungai Parit Dua ini sebab kegiatan ini membuat aliran
sungai Parit tua terlihat bersih dan asri ia berharap Ke depan kegiatan dapat
dilakukan minimal 1 bulan sekali baik yang dilakukan Kodim 0419 tanjap maupun
instansi lain di lingkupem kap tanjabara Kalau warga sekitar ini nanggapannya
positif ya Pak ya sebagianssebagian tuh ada juga yang berpartisipasi kan bantu
kan sebagian yang dekat rumah-rumah nih kan dia ikut juga bantu kan sekalian
kita menjaga lingkungan Apa sungai kita supaya bersih bersih ya Iya karena kan
waktu itu kemarin sudah dikeruk kan jadi sampah-sampah itu tepian itu J jadi
ituah dipilih-pilihi dibuangah ke TPS ini kan berarti pas tengok kodimong royong
tu Ang qadim kita mendukunglah ya dengan mendukung Pak sangat mendukung hampir
dihitung sekompi juga turun kan banyak juga dia sampai yang tua-tua yang muda-
mudanya eh anggota Kodim ke lapangan juga berarti kita Harapan Kita mungkin ada
setiap itu sebulan sekali atau seperti apa kalau untuk nilai pembersihan
lingkungan kalau pembersihan lingkungan nih kalau boleh kalau bisa sebulan tuh
ada memang kalau sekaliah minimal paling tidak ada kegiatan walaupun dari Kodim
maupun dengan orang-orang itu Ya pemerintah lainnya Entah dari Kodim Entah dari
masyarakat kan dari pihak-pihak tertentu kan atau karak Taruna lah segala macam
gitu kan sementara itu ketua RT 20 Kelurahan patunas nurhelmi menyambut baik
kegiatan ini karena dinilai dapat membantu mencegah terjadinya banjir R di
sekitar kawasan tersebutanggap jnya lebih bagus Pak karena gotongroyong itu
memang kita perlukan untuk membersihkan tarit kalau kalau bisa tu atau 3 bulan
sekali he he di diharuskan G P karena yang sampah-sampah yang kita ini kan
mengalir terus karena air pasang air surut sampah ni kalau tidak dinaikkan akan
bertambah dangkal an berarti kita sangat mengapresiasilah ada kegiatan koding
kemarin lah sangat sangat sangat dalam kesempatan ini Dandim 0419 Tanjab letc
Dwi sutaro mengatakan pihaknya sejak beberapa hari terakhir sudah melakukan
kegiatan gotong royong salah satunya pembersihan aliran anak sungai Parit tua
ini dengan kabupati Tanjung jaung Barat e lokasi bencana di mana laporan dari
kami hari Minggu daerah termasuk salah satuk yang kami Tan ini menjadi e terkena
dampak banjir dan ini kami juga dariim berkolaborasi dengan PDA denganati hari
ini kita lakukan tiga kegiatan sekaligus yang pertama adalah pembersihan pasar
pembersihan saluran air mka meng mengitasi kita banjir nanti Surya Kurniawan C
TV melaporkan nah di itu juga kita apresiasi untuk masyarakat Tanjung Jabong
barat dan juga bapak Kodim 0419 Kan semuanya berarti harusnya masyarakat tuh
semuanya kayak gitu kalau ada kegiatan tentang peduli lingkungan tuh mereka
harusnya ikut serta peduli akan lingkungan sekitarnya karena dampaknya juga
bukan untuk bapak Kodim dewan tapi untuk semua Mas masyarakat Ya kan Nah ini
adalah kegiatan positif jangan kegiatan negatif yang didukung contohnya masuknya
rohingya malah didukung sama pemerintah jangan yo jadi harusnya di ee kegiatan
positif yang kayak gini yang harus di io dijago dan didukung didukung bisa
setiap minggu atau setiap hari Jumat aman itu setiap minggu dan setiap hari
Jumat Tapi kalau Iko brito tayangnya setiap hari Rabu jam malam hanya di ja TV
Inspirasi kita Nah kanti-kanti sudah selesai kita di segmen eh di episode kali
ini jangan lupa kanti-kanti terus saksikan nah Iko berita t hapo-hapo pastinya
menyajikan berita-berita terhangat terupdate teraktual ya kan bersama host
kecnya ya kan pastinya ada Bib ucuc dan juga di gondrong-gondrong n di
tayangnya Tadi aku bilang setiap hari apa setiap hari malam Rabu jam 00 malam
nahya jadi bukan malam Rabu hari Rabu jam 00 malam hanya di ja TV Inspirasi kito [Musik]

[Musik] asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh kanti-kanti kembali lagi
dengan sayao bingal glis dan tentunya di program Iko berita t selama 30 menit ke
depan jadi Pak Oh sejam gini sama sejam ke depan Binga gelis dengan Pak bed
bakal bawa berita-berita yang ada di seputaran Provinsi Jambi maamana beritanya
tetap ikuti ikut berita [Musik] tahapo Asalamualaikum ganti-gti di siniikumsalam
beberapa hari Inilah kita tengok sama-sama nihah banyak Kabut asap ya di
provinsi J di sini berita pertama ni nah beberapa hari terakhir kok e Kabupaten
pemerintahan Kabupaten Tanjung Jabung Barat nih kan anu apao ngasih kebijakan
nih ganti-ganti untuk masyarakat eh bukan kebijakan apa sih namanya himbawan
himbawan himbawanmyarakat untuk pakai masker ganti-ganti nak bepergian keluar
jangan lupa pakai masker jangan bukan untuk Jab barat Ba sebenarnya kita sama-
sama yang terken dampak ni pakah masker ganti-ganti jadi jangan nak
nongkrongnongkrong sibuk nak nongkrong nongkrong boleh tunggu asap red itu as
ASAP lagi tebaltebalk naas balikbalik Mar Mas rumah sakitumak mana beritanya
kita t Dul meski kabut asap imbas dari kebakaran hutan dan lahan tidak terlalu
pekat atau tebal di kabupaten Tanjung japung Barat namun antisipasi ini mungkin
dan upaya dari dinas kesehatan tetap dilakukan salah satunya mengungur suhu
udara dan menghimbau masyarakat untuk tetap gunakan masker ketika keluar rumah
terutama bagi masyarakat yang mempunyai riwayat penyakit asma Hal ini dilakukan
guna mengurangi penyakit ISPA akibat imbas dari kabut asap Kepala Dinas
Kesehatan tanjak barat zaharuddin mengatakan upaya dalam hal antisipasi kabut
asap terus dilakukan baik bersifat imbaauan maupun sosialisasi kepada masyarakat
serta tetap mengukur ispu dengan alat steple type tff41 atau ispu manual yang
terakhir dilakukan pada tanggal 3 Oktober lalu dengan nilai ispu sebesar 141
Sedangkan untuk hari ini juga terlihat sama seperti tanggal 3 Oktober lalu yakni
kualitas udara dalam kategori tidak sehat dengan demikian masyarakat yang
bermukim di kota Kuala Tungkal dihimbau tetap gunakan masker Selain itu bagi
anak-anak sekolah turut dihimbau tetap gunakan masker dalam kegiatan belajar
mengajar sebagai antisipasi mencegah penyakit ISPA akibat dari asap kebakaran
hutan dan lahan eh Baiklah kami sudah menindak lanjutin kemarin e untuk
pemeriksaan kualitas udara ya terakhir kita periksa pada tanggal 3 Oktober 2003
bahwa didapat hasil pemeriksaan yaitu nilaiya 144 ya dalam kategori e tidak
sehat Jadi kami sudah e membuat surat nota dinas Kepada Bupati melaporkan
tentang hasil Pan ini ya tetap kualitasara yang bersifatugikan kita baik itu
kita manusia ataupun teradap hewan-hewan yang ada yang ada di e barat ini Jadi
kemarin kita juga sudah mikan penyuluhan ya keliling dalam rangka ee mencegah ya
akibat asap ini Jadi kami kemarin melalui penyuluhan ambulan penyuluhan kita
dinas seatan ini keliling untuk ee memberitahuan kepada masyarakat bahwa ee UD
kualitas udara di daerah t bar ini tidak sehat sudah siang kan angin sudah
banyak berembus ya jadi asap itu gak begitu pekat memang kalau pagi pagi itu ya
rata dia pekat asap itu kan gitu Kak siang mulai cerah gitu kan ini makanya
kalau sekarang ini dianjurkan juga kalau kita mau ya berolahraga ya harus pakai
masker gitu kan Kalau gak itu ya sebaiknya ya di rumah aja lah lebih lanjut
zahrudin berharap kepada instansi terkait seperti dlh agar memiliki alat
pengukur udara seperti yang ada di kota Jambi sehingga demikian kualitas udara
dapat terdeteksi update setiap hari Surya kuniawan ja TV melaporkan Nah itu tadi
ganti ganti beritanya D tapi pemerintah Provinsi Jambi ini tadi sudah
mengusahakan ini tim Satgas Provinsi Jambi Bi melakukan teknologi modifikasi
cuaca ganti-ganti ha untuk apao hujan buatanah itulah ini tuh ak apa-apa yang
bisa dimodifikasi ak cuaca pun bisa dimodifikasiaca tapi ada juga yang gini gini
yang giniini yang tahun dulu viral tapi inianti Ang ada teknologin kan car
mancing hujan pakaiang hujan gak ada yang lempar ke genteng tuh kalau ada
penganten hujan tuh itu penangkal hujan lempar ada yang dilempar ke atas tah
kamu apa yang dilempar ke atas genteng orang orang kampung tahulah tahulah pasti
orangor Kampung jadi Cana beritanya ikut di pemerintah Provinsi Jambi dan timsat
gaskar hutla provinsi Jambi gandeng Badan Nasional penangkulangan bencana BNPB
untuk melakukan teknologi modifikasi cuaca atau TMC atau hujan buatan kepala
pelaksana Badan Penanggulangan Bencana Daerah BPBD Provinsi Jambi bahyuni
deliansyah mengatakan hujan buatan difokuskan pada lahan gambut di tiga
kabupaten yakni Kabupaten Moro Jambi Tanjung Jabung Barat dan Tanjung Jabung
Timur bahan yang digunakan untuk membuat hujan buatan tersebut yakni NaCl atau
natrium klorida yang dicampurkan dengan air diharapkan hujan buatan tersebut
berhasil dan dapat mengurangi kabut asap yang terjadi di provinsi Jambi mudah-
mudahan situasinya terus membaik satu kali melakukan t itu kurang kurang lebih
1500 lukit yang didatangkan langsung dari Jakarta rencananya setiap hari dua
sorti setiap hari dua sorti I ketika memang masih dibutuhkan Maka nanti pak
gubernur bisa minta bantuan lagi ke BNPB untuk dilakukan eh TMC selanjutnya
Pemprov Jambi mengklaim kebakaran hutan dan lahan masih terkendali kabut asap
yang terjadi saat ini merupakan dampak kebakaran hutan dari provinsi tetangga
Rian Cencen C TV melaporkan Nah ganti-ganti itu tadi beritanya ganti-ganti jadi
yang ini singkatannya nih TMC TMC modifikasinya tadi tuh dia tuh berfokus pada
lahan-lahan gambu diganti-ganti it k kan tahu De gambut kbakar kena baru api
dikit mulai kan asap terbakar susah matikan Kansah matikan itulah
alhamdulillahnya sudah hujan kemarinah tapi ak di ini bae di kota bae kan di lan
gambut nyampai kebulian S ratan Alhamdulillah wupunang sekali Kan kita doakan
lah bulan Oktober Ni kan sudah ada berbernya kan mudah-mudahan sber mudah-
mudahan leber tuh kata orang dusun orang dusun yang ada ber mber mber udah nanti
kan musim musim musim banjir pula ak musim hujan lah basah-basah kan banjirah
payah lagi ya io kalaupun hujan kan jadi dampak orang-orang yang terdampak kabut
asap pun juga dia bisa lepas dari ISPA karena dampak dari ISPA ini yo lumayan
juga he pasien ISPA di rumah sakit di Puskesmas Kenali Besar meningkat drastis
sampai tiga kali lipat Oh iya nah nih kita baca beritanya ya dampak kabut asap
di Jambi mengakibatkan pasien infeksi saluran pernapasan akut atau ISPA di
Puskesmas kenal lebih besar meningkat as Dik hing 10 orang per hari Namun saat
ini pasien ISPA meningkat drastis 25 hingga 30 orang dalam sehari n lebihlebih
dari tim bolamain bola masuk di masuk was penon juga du tamb ada yang terkena
antar Puskes antar Puskes yang naik kalau menang ke tingkat rumah sakit
tingkationalkat dari dari poskesdes Puskesmas Rumah Sakit nah jangan sampai
ningkat lagi ningkat lagiur lewat lewat jangan ganti ganti jago kesehatan ganti-
ganti jangan lupa pakai masker kita tengok dulu beritanya D manana perintahnya
kepala UPTD Puskesmas Kenali Besar Kota Jambi Dr ermilda Sri wastuti mengatakan
pasien infeksi saluran pernapasan akut atau ISPA rata-rata per hari mencapai 8
hingga 10 orang namun saat kabut asap pasien mengalami peningkatan hingga tiga
kali lipat saat ini dalam sehari pasien ISPA mencapai 25 hingga 30 orang ermilda
menambahkan bahwa penderita ISPA sebagian besar ialah anak-anak dan lansia
karena menurunnya daya tahan tubuh anak-anak dan lansia terbilang rendah
sehingga mudah terserang ISPA pasien ISPA ya infeksi saluran pernapasan eh rata-
rata itu per kali 8 sampai 10 orang per hari Nah di pada saat terjadinya kabut
asap ini bisa di atas 25 orang sehari 25 sampai 30 maksima kunjungan pasien yang
terdiagnosa ISPA dan di Puskesmas memang eh kami melakukan pencatatan namanya
surveance peningkatan kasus-kasus e infeksi makanya ada datanya dan memang
kyataannya meningkatanya pada anak-anak dan lsia kerena pada anak-anak dan
lanssia yang daya tahan tubuhnya Eh istilahnya jugaak daya tubuhnya lebih rendah
Jadi yang tinggi khusnya adalah pada anak-anakama dalam upaya mengantisipasi
lonjakan pasien ISPA pihak Puskesmas Kenali Besar meniadakan kegiatan di luar
gedung seperti posando dan lainnya melakukan penyuluhan kepada masyarakat di
dalam maupun di luar gedung pada pagi hari sebelum pelayanan kesehatan dimulai
yakni penyuluhan terkait pencegahan ISPA serta mengimpau masyarakat untuk
mengurangi kegiatan di luar rumah jika tidak ada kepentingan dan selalu
menggunakan masker selain itu juga pihak Puskesmas telah menyediakan oksigen
ekstra atau murni sebagai antisipasi jika ada pasien yang membutuhkan serta
tersedia empat tabung oksigen besar dan empat tabung oksigen kecil ermilda
berharap agar pemerintah dapat menanggulangi masalah kabut asap tersebut agar
tidak merugikan masyarakat dan tidak terulang untuk tahun-tahun yang akan datang
sementara itu pada bulan September 2023 jumlah pasien ISPA di Puskesmas Kenali
Besar mencapai 480 kasus untuk diketahui wilayah kerja puskesmas besar mencakup
empat Kelurahan yakni Kelurahan Kenali Besar bagan pete Simpang rimpbo dan
Pinang Merah namun pihak Puskesmas juga menerima jika ada pasien dari luar
wilayah Lina Liska ja TV melaporkan Halo kanti-kanti B lagi dengan saya Bing Lis
dan tentunya di Ika berita Nah ini dia balik nonton bola tadi panasah panas
sekali panas Nak mandi Biasanya kan gak kalau gera-gera k mandi nya mandi
berendam ternyata ternyata G bisa mandi Gak bisa mandi a mati Nah sudah sama
macam berita di Tanjung japung Barat i di manana sejak 2 minggu terakhir warga
di Jalan bodiman rt6 keluran Sriwijaya Kecamatan tunggal Ilir mengelu sebab air
perumda Tirta pengabuan tak kunjung hidup du Minggu Air Hidup du Minggu mambu
kele tapi kalau kami di kampung di sana tuh enaknya ada sumur tu bus-bagus di
sana pingg batangi orang S jauh mungkin kan jadi payah pinggir laut I sebenarnya
Tapi kan kalau mandi air laut lengket beda beda gah asin asin itulah jadi
manusia asin bukan dengan asin ya manusia asin jadi ak pacak lompat situak bis
ak pacak buayo takut Kal buayo muar jadi apa penyebab Kak Keti tadiak tahu
penyebabnya kita tengok dulu Tengoklah dulu beritanya ikut beritanya pelayanan
air perumda Tirta pengabuan Kuala Tungkal kembali dikelukan warga Hal ini
dikarenakan air perumda tidak mengalir ke rumah-rumah pelanggan bahkan ini telah
terjadi sejak 2 minggu terakhir terutama di Lorong Budiman rt6 Kelurahan
Sriwijaya Kecamatan Tungkal Ilir salah satu warga di rt6 Lorong Budiman Wahyuni
mengatakan saat ini pelayanan air perumda Tirta pengabuan tak kunjung membaik
Sebab di tempat ia tinggal telah du minggu terakhir tak kunjung mengalir bahkan
menurutnya ini telah terjadi sejak akhir September lalu ia juga mengatakan
jikapun mengalir harus disedot menggunakan mesin pompa air ia selaku pelanggan
pun merasa kecewa terhadap hal ini Sebab ia selalu rutin membayar tagihan air
perumda bukan di sini baik Om di mana-man lah sudah berapa lama Bu Mati kita
sini hampir setengah bulanan lah setengah bulanan ya Iya Akak ada kayaknya gak
ada komen-komen ada yang Mama aku kemarin Har aku bayar situ kan bilang ada
kerusakan ada kerusakan Ya tap gak tahu di mana kan tak dijelaskan ni di mana-
mana gitu berarti ini kalau kita nih kebutuhan nih air ni memang kebutuhan lah
Bu ya I pastilah keuanan semua di situ Apalagi kayak kita kan gak ada api
hujanak ada jugai ngandalkan itu sekarang apa ledeng kemarin adalah airbor
airborard kan sewaktu-waktu kita bisa minta Om sekarang kan gak ada airborard
kita ngarapkan air ledeng itulah dulu setengah bulan Lah kemarin baguslahc terus
hal Senada juga dikatakan m sejak dahulu Ia merupakan pelanggan Setia air
perumda namun sejak air perumda kerap gangguan atau tak kunjung mengalir Ia pun
beralih menggunakan air sumur bor yang dibuat sendiri gak lagilah pakai sumur
bor sumur bor ya tapi eh sebelumnya pakai PDAM lah tapi sering mati itu ya jadi
kitaara mati itulah Heeh sudah pakai a sumur bor ya Bali sem Heeh kalau
kualitasnya kalau kita lihat Bang dengan tetangg ini agak bagus engak kualitas
airnya kalau Ped a bagus baguslah ya heehah air cuma yo mau gak mau kebutuhan
air itu jadi air yang ad lah kita pakai lah bang ya Iya sementara itu komite
teknik perumda Tirta pengabuan sucito mengatakan air yang kerap gangguan atau
tidak mengalir ke rumah pelanggan ini disebabkan oleh gangguan faktor alam
seperti pipa bocor Booster rusak serta musim kemarau saat ini sehingga air baku
di intk penampungan berkurang meski demikian upaya pihak perumda untuk
memperbaiki pelayanan terus dilakukan kan masalah dalam du mingguan ini he di
musim kemarau ini e kami terkendala kalau sebetulnya Air kami itu di Teluk
bengkah di teping pintu itu airnya cukup untuk du per detik untuk melayani
masyarakat Kuala tongk sekitarnya Yang ada sekarang ini sekitar 6.000 pelanggan
ya yang di Kuala tongk ini karena kendala musim kemarau ini kami terserang ee
kalalan juga untuk menghadapi kemarau ini dalam hari du mingguan ini kami dari
su dari PLN sering terkendala dan matinya agak lama juga dalam tujuan ini
biasanya sebelum ini kan kami lancar tidak ada kendala masmi karena sering
matinya gangguan PLN kami sudah mohon dengan kepala PLN bijak juga kepala PLN
kan begitu kami respon tuh langsung dia ada pergerakan G Nah sekarang ini kan
dalam produksi kami itu ada berapa bokster kalau air gak ngalir mungkin gak ada
sengaja Apa faktor alam kita kami sebetulnya sudah berusaha E kawan-kawan anu
anak-anak pjm ini dengan staf saya ini ya sudah berusaha semaksimal mungkin
kendala-kendala itulah kami terutama itu begitu air sudah mulai B sudah penuha
mau dioperasikan ada kendala mungkin PL sering padamnya kalau Surya Kurniawan C
TV melaporkan Nah tuh tadi kanti-kananti jadi 2 minggu ae mati kau tadi karena
adanya gangguan alam he panas tu termasuk panas trik itu tadi jadi pihak peruma
pengabuan pun gak tahu ni i Iya bingung maana caranya itulah tapi masyarakat
tadi bikin lag di sumur sumur bor Yolah kalau Akak tuh maana pula 2 minggu dak
mandi Cana mau minum kan kekeringan kan ak mau buat sumur beluarkan duit lagi he
tentunya iah bayar bulanan tetap nak bayar kita kena cabut kena cabut bayar a
mati juga mati jugaah nak buat lagi sumurah dia kita tengok dulu Kita pindah ke
kota Jambi lagiah Heh dari kasus kekeringan tadi kita pindah ke kasus lain ini
nih kasusnya perceraian k perceraian nih hingga September 2023 inanti udah ada
942 kasus jadi meningkat itulah Adun beberapa faktor pemicun ini kat Karen
pertengkaran suami istri dan faktor ekonomi ekonomi lagi emosinya Ak bisa
dibendung nah tapi dari 942 ni kita tengok dulu siapa yang banyaknyaeran bininya
apa lakinya kita dulu ikut angka kasus perceraian di kota Jumi yang ditangani
oleh pengadilan agama atau Pa Jambi kelas 1A masih cukup tinggi berdasarkan data
Januari hingga September 2023 Pengadilan Agama Ji sudah menerima perkara
perceraian sebanyak dari jumlah perkara yanguk sebanyak 757 perkara dikabulkan
Sara sisanya 82 perkara dicab dijelaskan Rah P mud hukum Pengadilan Agama Jambi
bahwa kasus untuk perceraian dari 942 kasus yang masuk sebanyak 195 merupak
cerai talak atau suami 77 perkara eh data yang kita terima sampai dengan tanggal
hari ini ya Mbak sampai dengan terhitung tanggal 10 September 2023 untuk perkara
perceraian ada dua yang diajukan dengan pihak perempuan atau dinamakan ceraiat
itu ada 747 per sementara untuk yang pengajunya adal Pi laki-laki yang dinaman
itu ada 195 perkara totalnya untuk perkara perceraian aja kita itu 942 perkara
oke nah untuk perkara tersebut Apakah semua sudah terselesaikan atau masih ada
yang masih dalam proses oke eh untuk perkara tersebut ada yang masih dalam
proses tapi sebagian Misar bisa kita katakan 85% sudah kita selesaikan Rauda
juga mengatakan Jika dilihat dari penyebab perceraian kebanyakan diakibatkan
perselisihan dan pertengkaran yang terus-menerus kemudian faktor ekonomi orang
ketiga dan kurangnya rasa tanggung jawab baik istri maupun suami dirinya
menambahkan bahwa tak semua perkara perceraian itu dikabulkan ada juga beberapa
perkara yang berhasil didamaikan tentunya Pengadilan Agama mengutamakan
perdamaian kedua pihak dengan memberikan nasat pada persidangan serta melakukan
media kepada kedu pihakka TV melaporkan balik lagi di ber Oh itu berita K
kebakaran terus kebakaran lagi Minggu kemarin kebakaran Ini lado pula kebakaran
Ini ada kebakaran pula gak ada absen berar kebakaran emang jago jago merah
jagoan tiap minggu nak kebakaran ada di daerah Kabupaten Tanjung Jabung Barat
nih haah di Bram hitam kiri lebih tepatnya D malam Selasa tuh nah terbakar di
bkan B tapi ini B minyak yang tumpah nih bukan rumah i gudang minya ilegal nah
ilegal terbakar pula tu tuh di bahay Bun k Ken keliling Ken keliling tang Man tu
sudah jatuh tertimpa tangga bola ganti-ganti cari gawe itu yang halal ba Bukan
ini bukan bukan maksudnya ini halal kita G tahu kan kalau gawe kan masih didugo
kan gudang ilegal mudah-mudahan ilegalnya tolong sensor ya AG hilang takut
hilang guys itulah jangan masing ngomong kau nih kita tengokah dulu beritanya
nak beritanya sebuah gudang minyak yang berada di Jalan Lintas nasional Kuala
Tungkal Jambi diduga sudah bertahun-tahun beroperasi di area tersebut selasa
malam dini hari terjadi kebakaran hebat yang melanda gudang yang diduga menjadi
tempat penimpunan bahan bakar minyak ilegal tersebut Petugas pemadam yang
mendapat informasi dari warga setempat kesulitan untuk melakukan pemadaman
karena kondisi gudang dalam keadaan tertutup melihat kobaran api yang semakin
membesar petugas yang dibantu puluhan warga terpaksa menjeempol Didik belakang
guda namun banyaknya bahan bakar minyak jenis solar yang tumpah membuat petugas
kesulitan memadamkan kebakaran belum diketahui secara pasti penyebab terbakarnya
gudang seluas 50 m per ini namun menurut petugas ap pertama kali terlihat dari
arah belakang gudang penampungan PPM menurut eswardi di dalam gudang banyak
minyak namun untuk diidentifikasi Ia pun tidak dapat menyebutkan berapa jumlah
minyak yang ditimbun di dalam gudang tersebut pihaknya hanya fokus pada
pemadaman untuk penyelidikan merupakan kewenangan pihak kepolisian eh untuk
kebakaran hanya tunggal yaitu se gudang Pak sepertinya tidak ada rumah
masyarakat di sekitarnya he Alhamdulillah jarak tempuh dari Mako Damkar ke sini
lebih kurang 10 menit penebab kebakarannya Pak Nah ini itu nanti akan diselidiki
oleh piak yang berwajib yang diketahui ini yang terbakar Apa Pak ya bangunan
gudang gudang apa Pak tapi belum tahu isi Pak tapi belum melakukan survei
penyidikan nanti akan kita sampaikan waktu kebakaran sempat terjadi terdengar
ledakan gak Pak untuk Armada Berapa unit Pak Armada kita l unit dibantu sama
Armada dari pos petara dan personil sekitar lebih kurang 40 orang kalau
detailnya gudang apa belum belum belum kami fokus pada pemadaman sementara ini
karena nanti akan berkembang tugas kami yang api berhasil dipadamkan setelah 3
jam tu unit Armada pemadam kebakaran dengan muatan busa racun api diturunkan ke
lokasi kejadian beruntung tidak ada korban jiwa dalam peristiwa kebakaran Ini
Surya Kurniawan ja TV [Musik] melaporkan Nah jadi tadi tuh kasihan juga petugas
tuh tadi Eh Pak t Kalau cuman madamkan api yang gak ada nyulutnya kan dak ada
gak ada minyaknya gampang semprot ba semprot ba kalau ada minyaknya minyak yang
pakai racun pakai racun itunya k istilahnya tu ada racun apinya tu nah itu tadi
gudang kewalahan itu tadi gudang di beram hitam nah sekarang ada juga kasus Le
emang jago ni memang si jago nian orang jago neon kan lidah biru jago merah si
jago merah ngelahap 16 rum rumah g-gandi di Sarolangun nah di daerah Sarolangun
desa lebih tepatnya di Desa Dusun rendah Kecamatan cerinan Gedang Kabupaten C 16
rumah ganti-ganti Katon penyebabnya harus harus pendek harus pendek lagi ini
itulah hari kah panas jangan sepele Kan aku bilang dari minggu kemarin tu kan
hati-hati listrik Itu dimatikan pendek casan kamu tu dipasangin kalau nak keluar
jangan yang masing-masing tuh gakag lampu Matikanlah kalau si itulah jangan
maun-un ni ap cumaan berapa Wat a lant aku malah nolong guah gara-gara kamu 16
rumah terbakar ha 16 rumah terbakar gimana beritanya kita Tengok nih ikut di ber
empat unit kendaraan pemadam kebakaran dari markas Damkar terlangung dierahkan
ke lokasi untuk memadamkan api yang membakar 16 rumah milik warga di desa Dusun
rendah Kecamatan cermin nedang Kabupaten Sarolangun dengan kondisi cuaca yang
panas dan kering petugas Damkar yang dibantu oleh masyarakat terus berjibaku
memadamkan api yang masih membesar serta sejumlah titik dimasuki petugas untuk
membendung luapan api agar tidak merambat kebangunan di sekitarnya selain
membakar bangunan api juga menghabiskan perabotan dan pelatan yang ada diumah
dan dua terjadinya kebakaran ini karena arus pendek listrik dan sulitnya akses
jalan untuk menuju lokasi terjadinya kebakaran sehingga membuat petugas sedikit
mengalami kendala karena terhalang oleh sungai Oleh karena itu Petugas pemadam
menurunkan beberapa mesin apung untuk memadamkan api telah terjadi kebakaran di
desa Dusun tendah kecamatan cng kabupaten Sango rumah terbakar lebih kurang 16
unit rumah dua rusak ringan kami menurunkan 4 unit mobil pemadam kebakaran
dikarenakan mobil tidak bisa masuk ke lokasi karena lokasi tersebut ada di
seberang sungai kami dari pihak Damkar menurunkan mesin apo yang kami
melaksanakan pemadaman ada korbanan untuk korban jiwa tidak ada kemungkinan dari
alus pendek listrik beruntung dalam kebakaran hebat ini tidak memakan korban
jiwa namun kerugian diperkirakan mencapai rp,4 miliar baga Setiawan cek tv
melaporkan Nah itu tadi J habis rumah habis 16 rumah saya ngerti hampir saya
ngerti jadi abu jadi abu untung J do kbun jiwa nah untung terus jambbak rumah
masih ada untung rumah mobil di dalam terbakar segala macam Bend kan masih ada
untung walaupun rugi 1,4 miliar Mas disut Untung tahu banyak pernahangok pernah
mil kalau seutaah jut se seah namanya musibah musibah tadi dari kelalaian S
harus pendek tadi selain hati-hati nyabut-nyabut tuh instalasi rumah listrik
instalasi listrik rumah Tu juga ditengok-tengok diperbarui Apa ada yang koyak
sudah itu Tengoklah Nam juga buatan manusia buatan Tuhan kadang kalauah agak-
agak usang I gantilah ganti bagusin berap bagusin misalkan r.000 bagus kabel
daripada 1 berapo 6 miliar 1,4 miliar tadi r,4 miliar enaklah 30.000in kan kita
Akak tahu ganti-ganti jagolah waspadaanti nah rumah tadi rumah 16 rumah di
Kabupaten sarangun nah ini ada lagi tiga rumah ludes di lahap si jago merah jago
merah Lagi di Kuala tungkang nah balik lagi ke Kuala Tungkal ke tanjap bar yang
tadi itu ini bukan Kuala Tungkal kan BR hitam I masih Tanjung Jung barat Nah
jadi kebakaran kembali terjadi di Jalan Pahlawan RT 9 Kelurahan Tungkal 4 Kota
sekitar pukul 1400 Waktu Indonesia Barat Wah kaliko tiga rumah semi permanen
lodes dahat si jago merah nah jago si merah k beruntung pihak Damkar cepat
datang sehingga api dapat segera dipadam padamkan tu dia tuh kalau katapinipin
tuh bom Bomba Bombo bomb bomb [Musik] tiga rumah rumah berap lagi ber lagi 16
tamb 3 tambudangingu berapa banyak kerugian aku in lagi gti-anti Tengoklah gti-
anti tengoktengok lagi nak keluar rumah apa segala macam tu jangan sampai ada
kebakaran lagiing Har Pan soal agak ini kita tengok Bela dulu beritanya dak
beritoy beritoy beginilah video amatir detik-detik api muncul yang berhasil
direkam warga sekitar terlihat api muncul dari atas bubungan rumah warga
Kejadian ini terjadi pada Sabtu Siang sekira pukul 14.00 Waktu Indonesia Barat
sontak Kejadian ini membuat warga Kuala Tungkal hepo pasalnya kobaran api muncul
di salah satu rumah warga kebakaran ini terjadi di Jalan Pahlawan rt09 Kelurahan
Tungkal Empat kota api begitu cepat merambat dan membuat tiga rumah ludas di
Lahab Sijo merah dan empat rumah rusak ringan belum diketahui penyebab pasti
terjadinya kebakaran kasih operasional dinas Damkar tanj pararat m Anwar
mengatakan awal api muncul dari salah satu rumah warga dikarenakan cuaca cukup
terik panas sehingga kobaran api terbawa angin begitu cepat beruntungnya pihak
Damkar cepat sikap sebanyak 5 unit mobil damkar diterjunkan dan S unit mobil
water canon polest tanjap Barat serta sat unit mobil Budi Luhur untuk memadamkan
kobaran apiakaran ini Kebetulan saya sendiri yang pas berjalan pas dari rumah
arah ke pasar pas disimpang pahlawan api sudah muncul begitu cepat tapi tidak
terlalu besar sekian menit api ngejut sesuai dengan angin kekuatan angin api
langsung ngj begitu besar sekitar pukul berapa Bang kalau kita lihat sekitar
pukul . Sebab saya dari rumah jam dapat Telepon kawan kebetulan ada nganyak
ngopi Jam . lewat 54 kebetulan Sampai sini jam . l tu sekitar gitu berarti ini
dari awal api dari mana Bang kalau untuk awal api saya kurang paham nanti yang
terkaitlah yang menjidikannya saya kurang paham berapa rumah kalau perkiraan
sekarang untuk perkiraan saya saya lihat tuh yang di depan aja sudah empat rumah
entah yang di belakang saya belum survei ke belakang Soalnya saya sibuk di depan
ya ada sampai 40 rumahan Bang ya Oh ak Bang sampai ak sampai 40 rumah paling Ada
berapa rumah lah Pal sekitar 7 atau delan lah Sebab di depan empat kan di
belakang itu berarti yang pal arah depan ludes Bang banyak di belakang ada juga
tuh informasined belakang kalau untuk itu saya belumai ke belakang Bang belum
sampai situ untuk kerugian sendiri belum dapat ditaksir sebab tiga rumah semi
permanen yang terbakar juga merupakan tempat usaha yakni warung kopi bengkel
motor dan tempat pembuatan etalasi lemari kaca beruntungnya dalam kejadian
kebakaran tersebut tidak ada korban jiwa namun sejumlah barang tidak dapat
diselamatkan dan ludas terbakar Surya Kurniawan C TV melaporkan ganti-ganti
balik lagi bersama kami tentunya di ikaita bal nasi Tadi awak gak Tanak lagi
nasi beras mahal beras beras beras merek ini bae yang mahal tuh beras Kampung
pun mahal ya Allah rasa nak makan sagu Saya kurang tahu Har beras kan orang
rumah cari nafah t Mak makan tapi duit cepat habis tahuah sudah tah beras k
beras beras mahal ada berita tungk lagi sejumlah merek beras atau harga berasan
mahal bahkan juga terhadap harga beras kampung yang Man harga beras Kampung saat
ini mencapai r.000 per kilonya yang sebelumnya rp.000 per kilon ini imbas dari
harga beras kampung yang naik pedagang beras kampung gak beraniok banyak karena
dihatirkan rugi Jadi bukan beras kota yang naik kamp na ada k provinsinya juga
itu diaana berita ber naik cimana berita beras naikadi ikut ya berita beras
Kampung dapat dijumpai di beberapa pasar tradisional yang ada di kota Kuala
Tungkal seperti di pasar pari 3 dan pasar tanggorejo Ilir namun meski harga
peras Kampung turut naik atau mahal akan tetapi masih tetap dijual pedagang
meskipun penjualannya Kian sepi pembeli salah satu pedagang beras di pasar parit
Tanggu Rajo Ilir mustalifa mengatakan penjualan di tingkat pedagang beras Kian
sepi pembeli sebab sebagian masyarakat beralih ke beberapa jenis beras medium
yang murah seperti jenis beras medium SPP 14 ya itu naik apa sudah naik
sebelumnya cuma berapa 12 12, 12 12an kemarin awalnya kalau sekarang ini kayak
mana E penjualan kalau beras Kampung ini naik nih ramai gak mana Iya berarti
kalau biasanya orang sering beli itu berapa kilo Pak sering segantang itu berapa
dengan harga berapa yang 14 14ah sekilo ya tetap EMP Gantang tu hitungan per
kilo juga jadi setengah Ju selain beras itu Nih ada naik juga berapa Sain yang
beras kayu manis naik juga naik berapa ribu 3.000 r.000 ya naik ya sebelum
sekarang berapa 178 dia yang 5 kilo gak ada yang 10 kilo kemarin cuma berapa 10
Kil sekarang 145 modal 14 kemarin cuma berapa 138 138 naik ya berarti naik
sekarang ini ada naik r.000 3.000 3.000000 Berapa hari nih Sudah lama lah ya
berarti penjualan agak sepiah ya Sepi Selain itu ber SPP kalau itu lancar cuma
gak ada dikasih terbatas juga ya itu lakuah itu laku ya murah ya sementara
ungkapan serupa juga dikatakan Ahmadi sejak Harga beras mahal Ia pun tidak
berani ini terlalu banyak menstok jenis beras berbagai merek sebab jika
dipaksakan justru merugi beras kampung Kalau jenis Toba tuh 135 per 10 kilo dan
kalau tanani 145 per 10 Kil kalau sekilonya berapa Berarti Bang 13 eh kalau
Sekil r.700 Heeh itu per tingkat pengecer ya iya berarti ini ada naik juga Akak
Bang harga beras naik terus S ini ber sebelum berapa cuma kalau ber-beras
Kampung dulu 12,5 sudah sudah bagus 12 he.000 kadang ya Iya r.000 bang Selain
itu beras-beras lain kayak mana Bang e kayak itu ada naik naik juga Ak dikit-
dikit Kalau udang ketak udang ketak naik naik semua beras naik semua berapa ribu
kemarin tuh e kalau sekarang kalau salah 10 Kil tu 148 Heeh He kalau yang 5 kilo
5 Kil 78 78an ya naik-naik Ya naiknaikus mungkin kalau untuk stok banyak gak
gitu Bang kalau ngurangi juga kalau mahal nih yang mau distok tuh barangnya
sekarang gak ada barang dariemas dari gudang gak ada barangnya juga kalau ber
php yang mana Bang banyak juga pemindatnya SPP banyak pematnya cuman pasokannya
kurang se kamiendapat 2 ton per minggu itu habis G Bang sekarang SPP Apa agak
Sei juga sekarang kalau SPP ramai ramai ramai soalnya itulah yang harga yang
paling murah sekarang Akak dibandingkan berapa sekarang 56 sekarang masih 56
pokoknya dengan SPP itu masyarakat terbantulah oke Surya Kurniawan Cik TV
melaporkan kalau macam Sar saro saro kita naik terus beras tuh tadi apah eloknya
penganti karbohidrat dan nasi kita balik ke jamah beland makan ubi makan ubi
tapi makan ubi campur gulai tempoyak ak enak kalau enak ubi itu kaucu dulu
bentuk beras Gimana pula gak tuh makan kentang Akak mahal juga tapi Bentang pun
mahal sini tuh kenyang i tadi tapi rasanya tuh kalau dengan gangan tempoak ikan
cocok g d campur Rubi rasa Akak cocok D beras tuulah beras tuulah makan makan
beras terus tapi naik pula 2000 r000 lumayan juga r.000 kilo r.000il r000 kalau
beli karung 10 kilo sealiah dua Kal 10 140 r2.000 Rp20.000 Itulah bisa beli lauk
Nah itulah a ak-jeng makan berasasi laju tadi tu aturan makan ayam dipangkas
lauk ayam tadi beras naik he kini kawannya beras ak naik cabai cabaii kau harus
makan bersambal kalau tak bersambal lu makan makan mana nak makan bekecap Nah
harus ada cabai cabai kita beritanya coba bacan kita pekan di awal bulan Oktober
Iko sejumlah harga bahan pokok cenderung tidak stabil terkhusus harga cabai
merah dan bawang merah yang mana untuk harga cabai merah sebelumnya sempat di
harga Rp40.000 per kilo saat ini justru turun Oh turun turun jadi rp37.000
tadiat nah sedangkan harga bawang merah cenderung naik sebelumnya di harga
Rp8.000 per kilo saat ini naik jadi Rp22.000 rup per kilo ada yang naik ada yang
turun ada yang naik ada yang turun Gak stabil ja seekan belakanganabupanj di
pasar Tanggo Rajo Ilir Endang mengatakan dari sejumlah jenis bahan pokok yang ia
jual jenis cabai merah dan bawang merah yang kerap tidak stabil bahkan kerap
turun naik seperti harga cabai Merah saat ini sebelumnya sempat di harga 4.000
hingga rp42.000 per kilonya saat ini justru turun di harga rp37.000 per kilonya
begitu pula dengan harga baang merah sebelumnya di harga Rp18.000 per kilonya
saat ini justru naik di harga Rp22.000 per kilonya sedangkan jenis kebutuhan
lainnya seperti bawang putih tomat dan jenis sayuran justru masih stabil atau
normal bahkan tidak ada kenaikan sejak sepekan di awal bulan Oktober ini meski
demikian namun diakui Endang penjualan cukup membaik atau ramai membeli cabai
merah 37 itu kenaikan apa turun Biasalah Bang stabilah stabil sebumat berapa
kemarin 40 Berti agak turun lah ya turun Kalau kayak bawang merah bawang merah
naik 2000 berapa kemarin sebelumnya kemarin 20 sekarang 22 Kalau kayak jenis-
jenis lain juga tomatat turun tomat turun biasok kan 15 sekarang 12 kalau untuk
jenis apa nih sayuran ada ker kan stabil semua stabil kalau untuk pasokan
sendiri Kak e hingga saat ini kayima kalau bulan-bulan awal bulannya banyaklah
Ya banyaklah Cuma terkadang memang harg-hargo yang jini-jenis itulah yang agak
naik Cum terkadang juga turun naik tapi naik-naik tak ada banyak dahya tapi
masih terjangkaulah D Iya terjangkaulah penjualan gima Kak gitu-gitu penjualan
bulan Maulid ini ada agak meningkatit agak Rama daripada bias musim Maulid kak
ya Iya musim Maulid hal Senada juga dikatakan Sinto meski saat ini sebagian
harga bahan pokok tidak menentu atau kerap tidak stabil namun Ia tidak mampu
berbuat banyak sebab harapan pedagang sejumlah harga panpokok selalu tersedia di
tingkat pedagang karena jikapun mahal tetap dipeli masyarakat sebagai kebutuhan
memasak tapi harga sekarang 3637 itu tingkat pedagang atau pengecer gitu
pengecer kalau tingkat pedagang UN kita jual lagi eing 40 40 sampai ak sampai
38an jual Iya kalau ini berarti ada kenaikan atau turun Dia turun kemarin sempat
berapao 40 40 ya Berarti kayak cabai engak menentu ya kalau bawang merah berapa
bawang merah kemarin sampai 15 16 sekarang 20 berarti agak naik ya kalau kayak
jenis-jenis lain tuh kayak sayuran Seperti apa stabil sayuran stabil semua Surya
Kurniawan Cik TV melaporkan n itu dia lah Naik galo ada yang naik ada yang turun
mano ngakal itu D nak beli cabe cabai lagi murah tapi bawang mahal gak bisa
nyambal mahal Iya tuh gak usah lah ba bawang nah nyambal caluk ba cabai dengan
ituyambal ak pakai bawang kan I ak pakai bawang Nah enak juga tuhinglah kita
olah-olah P murahud tadi macak tadi beras mahal ganti ubi ganti ubi cabai murah
beli beli beli banyak-banyak beli banyak-banyak Biah ada pakai bawang gak usah
pakai bawang pakai garam garam yang penting pedasomong tetang macam itu Pak rasa
mumpung harga cabai lagi murah Naki Pul agak sekilo Nah itu kan Gak stabil Siapa
tahu cabai besok naik bawang pula turun beli pula bawang bawang kita akali jadi
jangan jangan itu ngakali kita kita kali-kali ngakalkan n bahan pokok k macam
mana caranya tapi lebih bagus lagi nanam dewek Ih tapi kalau pula rumah tumbuk
sisa di I rumah dapat cabe rawit jadilah dapat Segenggam kan untuk nyambal di
rumah untuk makan gorengan habislah heak teras habis berita yang kita baw ke Pak
habisah 10 berita ternyata 10 berita Ternyata kita Bawai di sekitar di provinsi
Jambi sekitar Provinsi Jambi kau tadi tuh nah kanti-kanti pokoknya jangan lupo
saksikan terus Iko berita tahapoapap hari Rabu jam malam hanya di ja TV
Inspirasi kit sampai ketemu lagi kanti-kanti minggu depan dadah [Musik]

[Musik] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Halo kata ganti di rumah
seperti biasa nggak seperti biasa ketemu dengan kita siapa nih berita yang lagi
hits di provinsi Jambi [Musik] nah cantik-cantik boleh jadi disayang pertama nih
ketika kita membahas tentang kriminill jadi diduga berbuat mesum 5 remaja
digerebek warga dikontraan ini di Kuala Tungkal nih Pak Iya jadi warga nih di
Kelurahan patunas Kabupaten Tanjung Jabung Barat Dihebohkan dengan adanya
penggerebekan 5 orang remaja yang diduga telah melakukan tindak asusila Waduh di
sebuah rumah kontrakan yang berada di Jalan Agus minor RT 10 kelurahan patunas
Kecamatan Tungkal Ilir Kabupaten Tanjung Jabung Barat Rabu sore sekitar pukul
02.30 itu eee tangkap 1430 tuh setengah tiga tuh eh berita dari 5 orang remaja
tersebut terdiri dari dua orang laki-laki dan 3 orang perempuan dua orang
perempuan di antaranya masih di bawah umur dan satu diantaranya sedang hamil 8
bulan Marlina ketua RT setempat mengatakan kejadian berawal dari laporan warga
setempat ia mengatakan bahwa ada sekelompok anak-anak remaja yang berstatus
ngekos di rumah di lingkungan wilayah RT 10 diduga melakukan mesum saat itu
terlihat ada sepasang remaja sedang berduaan berada di ruang tamu dan dua orang
laki-laki dan seorang perempuan sedang berada di dalam kamar dalam keadaan
setengah bugil mendapatkan laporan tersebut ketua RT langsung membawa ke 5
remaja tersebut ke teras rumah dan untuk menghindari dari amukan Masa ketua RT
Marlina meminta bantuan dari satuan polisi pamong praja untuk mengamankan kelima
orang remaja tersebut ke Kantor Satpol PP Tanjung Jabung Barat [Musik] dia pakai
baju kaos tidak pakai celana nggak ada setelah saya masuk ke kamar di dalam itu
ada laki-laki anak yang rambut pirang itu dia tidak pakai baju tapi di dalam itu
Ada lagi satu temannya yang sedang posisi sedang tidur mereka tuh kakek baju
yang cuman pakai tali gitu baju tali satu gitu saya mangga itu Terus terang saya
dengan rasa emosi karena melihat dia keluar enggak pakai celana cuman pakai baju
jadi saya bilang usir lah mereka nih kemudian saya panggil lah tuan rumah saya
keluarkan mereka saya suruh keluar dari situ kami keluarkan semua barang-
barangnya tuan rumah kurang senang dengan telepon mereka seperti itu mereka ada
seperti itu akhirnya tuan rumah e meminta kepada kami seperti itu untuk
mengadakan cuci kamar mandi ada yang hamil [Musik] kami tanya pelan-pelan kan
Airnya sudah hamil 8 bulan dan cowok yang ada di dalam kamar itu yang dengan dia
itu bukannya hamilin tapi saya tanyalah baik-baik jadi masih mana nih kalian
tertangkap sama-sama mau kali ini macam mana kalian yang harus dinikahkan dan si
cowok menyatakan setuju untuk DKI Saya sempat tanyakan Bagaimana kalau anak
bertanggung jawab itu kan bukan anakmu dia bilang biarlah bu RT enggak bisa
jawab sama dia saya juga tidak mengalami yang penting proses cuci rampung dan
mereka itu dinikahkan itu terlaksana jadi saya dudukkanlah mereka di depan teras
tuan rumah itu untuk menghindari hal-hal yang tak diinginkan Nah jadi kemudian
saya takut ada yang main tangan sementara itu sekretaris Pol PP Tanjung Jabung
Barat Muhammad Firdaus mengatakan pihaknya mendapatkan laporan dari warga
setempat bahwa ada kejadian tersebut usai menjalankan April sore di kantornya
dengan adanya laporan tersebut pihaknya langsung menuju ke lokasi kejadian saat
ini para remaja tersebut sedang dimintai keterangan dan pihaknya berusaha untuk
menghubungi pihak keluarga dari kelima remaja tersebut Jaya dan tidak lama kami
mendapat laporan dari warga dan di luar negeri bahwa ada penerbangan anak-anak
muda diduga berbuat asusila di dalam rumah itu dengan itu karena dipukuli masa
makanya kami cepat mengambil lari cepat menuju ke lokasi di Jalan Beringin
begitu Kami sampai itu keturunan penguasa sebanyak itu akhirnya ya kami amanlah
dua tiga perempuan dan dua laki-laki untuk umur di bawah umur ada satu orang dua
orang yang lainnya sudah umur 20 20 bawah saat ini kami dari Satpol PP khususnya
dibilang ketiga nanti ini apps kami lagi menghubungi keluarganya dan Pak hubungi
usai dari keluarganya Apa betul ini keluarga yang berbeda [Musik] [Musik] Nah
itu tadi jadi 5 remaja Tapi kalau dalam rumah remaja putri buat kawan-kawan di
rumah jangan lada mengantisipasi warga ya kan di luar nih sekarang masih nih
kita ke Jambi ke kota Jambi jadi kasus dugaan korupsi pengerjaan pembangunan
jembatan Muara mesau merugikan keuangan negara hingga 3 miliar lebih jadi subdit
tiga titik Core di reskrimsus Polda Jambi berhasil mengungkap kasus dugaan
tindak pidana korupsi pekerjaan pembangunan jembatan Muara masau Kecamatan Limun
Kabupaten Sarolangun yang merugikan keuangan negara hingga 3 miliar lebih Jambi
berhasil mengungkap kasus dugaan tindak pidana korupsi pekerjaan pembangunan
jembatan Muaro mesau Kecamatan Limun Kabupaten Sarolangun yang merugikan negara
dengan miliaran rupiah kasus tindak pidana korupsi disampaikan langsung oleh PLH
diskrimsus AKBP Slamet Widodo didampingi oleh kasubdi 3 titik door Polda Jambi
AKBP ad Dirman dan kasubsi penmas Kompol Mas Edi di lobby panggul dan Jambi
Kamis 14 September 2023 pekerjaan pembangunan jembatan muaromuslaw tersebut
dikerjakan oleh PT nsm dengan nilai kontrak sebesar 13 miliar 528 juta 400.000
proses pengerjaannya pihak kontraktor seharusnya menggunakan beton kualitas
ready mix namun faktanya kualitas yang Jung gunakan adalah beton kualitas side
mix sehingga kualitas beton yang digunakan dalam pembangunan jembatan tersebut
tidak sesuai dengan spesifikasi yang nilainya 13 miliar 523 juta sekian Kemudian
kami juga bukan penyelidikan dimana permasalahan yang terjadi ini adalah satu
terkait dengan pengalihan pekerjaan kepada pihak lain Kemudian yang kedua yang
seharusnya menggunakan ready plan ini menggunakan set mic ya manual sehingga
pada saat di lapangan ditemukan adanya mutu beton yang tidak sesuai dengan spek
yang sudah dipersyaratkan setelah dilakukan pengambilan sampel dan pengujian
beton yang terpasang pada jembatan yang ditemukan bahwa mutu beton yang
terpasang memiliki kualitas yang jauh lebih rendah dari mutu beton yang
disyaratkan pihak kepolisian telah menyita barang bukti dan berhasil mengamankan
keuangan negara sejumlah 3 miliar lebih terkait kasus tersebut hingga saat ini
Direktur PT nsm dengan inisial bayi masih dalam proses penyelidikan dalam kasus
ini pihak kepolisian menerapkan pasal PSL 2 ayat 1 dan PSL 2 Jo PSL 55 ayat 1 ke
1 KUH Pidana dengan ancaman pidana penjara paling singkat 4 tahun dan paling
lama 20 tahun dengan denda paling sedikit 200 juta rupiah serta paling banyak 1
miliar rupiah Lina Liska Jacque melaporkan [Musik] bersama saya dimasutan kedua
nih kita Mau ngomongin eh ngomongin kedua nih peristiwa jadi berita ketiga
berhubung lagi hujan jadi ada rada-rada bukan Basarnas dan BPBD berhasil
menemukan korban tenggelam di pantai pasir sengeti Muaro Jambi jadi setelah
melakukan pencarian kurang lebih selama 14 jam tim Basarnas bersama BPBD dan
masyarakat Kelurahan sengeti akhirnya berhasil menemukan korban yang tenggelam
sekitar pukul 844 Waktu Indonesia Barat Sabtu pagi Waduh jadi Lumayan deh ya 14
jam akhirnya untung muda korban tenggelam pada Jumat sore setelah dilakukan
pencarian akhirnya berhasil Temukan pada Sabtu pagi setelah 14 jam dilakukan
pencarian di sungai pasir pantai Sungai Batanghari sengeti disampaikan kepala
BPBD Muaro Jambi melalui kasih pencegahan dan penanggulangan bencana pppd Muaro
Jambi saat dikonfirmasi membenarkan jika korban yang tenggelam pada Jumat 15
September 2023 sore kemarin telah ditemukan pada pagi ini Sabtu 16 September
2023 sekitar pukul 08.44 waktu indonesia barat pagi tadi korban yang diketahui
bernama m Firdaus itu ditemukan tim Basarnas tidak jauh dari lokasi korban
tenggelam serta diketahui korban saat ini sudah dibawa ke rumah duka di RT 06
Kelurahan sengeti Novia Putri Sanjaya cek tv melaporkan [Musik] Nah itu tadi
beritanya jadi ngeri juga korupsi banyak itu 3 miliar tuh apa ya [Musik] korban
nih Sudah 14 jam baru ditemukan korban 14 jam ngapain coba mudah-mudahan
keluarga diberi ketabahan lah kita hati-hati juga mengakibatkan kebakaran kan
ini berkaitan juga nih ganti-ganti kebun seluas 5 hektar ludes terbakar mirip
jadi polisi mengamankan bapak dan anak diduga membersihkan lahan ini dengan cara
membakar [Musik] tangkap kan jadinya ini ceritanya di Muaro Jambi tak kurang
dari 5 hektar lahan bakal calon kebun kelapa sawit milik warga Desa Sukamaju
Kecamatan mesong Kabupaten Muaro Jambi para kamisore ludes terbakar Aduh banyak
nih 5 hektar ya jadi diketahui polisi langsung mengamankan dua orang bapak dan
anak tadi ee yang lain adalah seorang bapak dan anak yang kompak membakar lahan
mereka saat berusaha membersihkan lahan tersebut kocak banget kocak nih kalau
memang Berapa hari ini memang satu hujan tapi kan perlu berita [Musik] kebakaran
hutan dan lahan kembali terjadi di wilayah Desa Sukamaju Kecamatan mesong
Kabupaten Muaro Jambi pada kami sore sulitnya Medan di lokasi kebakaran serta
kencangnya angin membuat api cepat merambat serta meludeskan tak kurang dari 5
hektar lahan bakal calon perkebunan kelapa sawit milik warga setempat petugas
gabungan dari TNI Polri serta Manggala langsung diterjunkan ke lokasi kebakaran
guna memadamkan api agar tidak semakin meluas dalam peristiwa ini polisi
langsung mengamankan dua orang warga yang merupakan seorang bapak dan anaknya
yang diduga melakukan pelanggaran hukum membersihkan lahan dengan cara membakar
saat melakukan pemadaman petugas tidak dibantu dengan helikopter water bombing
karena sedang melakukan pemadaman apikan wood lah di wilayah lain di provinsi
Jambi buka lahan dengan cara membakar ini yang terbakar kira-kira 5 hektar dan
kami ketahui tadi jam 4 jadi pak camat danramil kades-kardus dan warga sudah
berada di lokasi ini kira-kira jam 4 tadi untuk mengetahui persis bagaimana
terjadinya kebakaran yang seperti itu Iya Kamis malam api belum sepenuhnya padam
akibat keterbatasan sumber air di wilayah tersebut Novia Putri Sanjaya cek tv
melaporkan Nah itu tadi kan jadi bapaknya bukan mencontohkan yang baik untuk
wajar kan Apa tuh lanjut yuk Nah sekarang ini masih tentang pembakaran juga nih
sekarang nih masuk ke pembakarannya di 43 hektar nih tadi 5 hektar sekarang 49
hektar Wow 49 hektar lahan di Muaro Jambi ludes terbakar di 19 titik tadi salah
satu titiknya ya salah satu sepanjang tahun 2023 puluhan hektar lahan di Muaro
Jambi hangus terbakar sejauh ini tim Satgas karena masih di siagakan di lokasi
rawon terbaru bapak bapak anak-anak kebakaran hutan dan lahan di Muaro Jambi
terjadi peningkatan dalam suatu pekan ada pendambahan sekitar 13 sektor lahan di
tiga titik yang hangus terbakar dengan tambahan belasan hektar tersebut
berdasarkan catatan pada Penanggulangan Bencana Daerah Kabupaten Muaro Jambi
luas kebakaran sepanjang tahun 2023 sudah mencapai 49 hektar di 19 titik belasan
titik lokasi kebakaran tersebut dipastikan api sudah berhasil dipadamkan kasih
pencegahan dan kesiapsiagaan BPBD Moro Jambi Muhammad Zuhdi mengatakan dengan
kondisi lahan yang kering membuat api mudah menjalar perlahan lainnya sehingga
luas kebakaran terjadi peningkatan suhu di mengungkap karena berbagai kendala
tim Satgas karena dalam proses pemadaman api mulai dari kesulitan mendapatkan
air hingga terkendala lokasi titik api yang sulit ditempuh melalui jalur darat
untuk saat ini kondisi dahan mineral ini sangat gampang dipicu oleh kebakaran
jadi sangat-sangat kering sangat mudah untuk menjadi kebakaran untuk kondisi
lahan kamu sendiri apakah masih ada air untuk lahan gambut saat ini masih ada
air namun sangat-sangat sedikit Namun kita harapkan kepada masyarakat jangan
sampai terlampau jauh untuk melakukan aktivitas di lahan gambut seiring dengan
belasan kejadian kebakaran yang telah terjadi sosialisasi pencegahan kebakaran
karena di wilayah rawan terbakar harus digencarkan dengan penegakan hukum
terhadap pelaku pembakaran lahan dengan sengaja harus dilakukan untuk memberi
efek jerawat kepada masyarakat luas Novia Putri itu tadi jadi ternyata sepanjang
tahun 2023 tadi totalnya di Muaro Jambi tadi 49 hektar yang terbakar termasuk
apa dengan anak tadi salah satunya tinggal 40% lagi dari datanya [Musik] [Musik]
perjuangan perempuan muda yang mengajar di sekolah tengah hutan di kota Jambi
nih jadi melewati hutan setiap harinya sudah menjadi rutinitas sehari-harinya
perempuan yang berprofesi sebagai guru Dirinya belum lama mengajar sebagai guru
di tengah kawasan hutan harapan tempatnya di Kabupaten Batanghari Provinsi Jambi
Wow jadi guru ini ya kan perempuan muda kayak mudhora tinggal di kota Jambi tapi
ngajar di Kabupaten Batanghari setiap hari lewat hutan memiliki nama lengkap
Puput asmarita perempuan berusia 24 tahun ini mengajar di sekolah besarmu di
area kawasan hutan harapan kabupaten Batanghari sebagai guru di sekolah besarmu
mencoba memberikan pelajaran terbaik kepada anak-anak muridnya yang berasal dari
suku pedalaman perempuan berparah cantik itu berjalan melewati hutan dengan
membawa jajanan untuk diberikan kepada anak-anak muridnya setiap paginya dirinya
selalu datang ke sekolah sebelum anak-anak muridnya tiba di sana rutinitas 10
mengajarnya ia selalu membersihkan terlebih dahulu ruangan mengajarnya
membereskan tempat duduk di dalam ruangan tak lupa dirinya mempersiapkan materi
pembelajaran seperti baca tulis dan berhitung kepada muridnya [Musik] yang
paling penting [Musik] terus tantangannya apa sih mengajar anak-anak sekolah
malam ini selain perjalanan ada di luar sana dari mulai dari sikap jadi kita
emang harus lebih sabar Kalau ngajak yang ada di sini Terus sukanya Seperti apa
seorang pengajar di pedalaman kasihan anak-anak ini yang paling bikin semangat
adalah bahwa mereka memang benar-benar punya semangat yang tinggi untuk belajar
Meskipun mereka mungkin belajar serius tuh hanya beberapa menit Terus selebihnya
main tapi mereka senang belajar senang semangat banget Puput mengaku sangat
tertarik mengajar di sekolah pedalaman ini dikarenakan anak-anak di pedalaman
hutan ini memiliki semangat pelajar yang tinggi padahal seperti ini terus dengan
masyarakat yang masih mungkin dibilang lebih ke daerah dimana eee tantangannya
enggak ada sih karena saya waktunya Insya Allah tulus jadi ya semuanya masih
aman sampai saat ini namun terkadang anak-anak juga malas untuk datang ke
sekolah dengan beberapa persoalan Meskipun begitu sebagai seorang guru yang
mengajar di sekolah besarmu dirinya tak jarang harus turun langsung lapangan
mengunjungi dan mengajak anak-anak tersebut diketahui sekolah bersama ini berada
di kawasan hutan harapan tepatnya di plating 9 sekolah ini secara resmi
terdaftar di Dinas Pendidikan Kabupaten Batanghari terinduk dengan SD Negeri 491
Desa bungkuk Kecamatan Bajubang kabupaten Batanghari sandi Jack TV melaporkan
[Musik] [Tepuk tangan] [Musik] rela melewati hutan setiap hari demi mencerdaskan
anak bangsa sepatunya memang diaperesiasi pemerintah ya kan mudah-mudahan lancar
terus rezekinya buat guru muda Nih kemudian sehat-sehat jadi setiap hari bisa
tetap berangkat kerja [Musik] Rian bibit ikan patin dan gurami Pak jadi berani
ambil resiko di usia muda nah kayak orang-orang gitu nih usia muda berbisnis
salah satunya bibit ikan patin sama gurame ini cocok nih jadi usaha pembenihan
bibit ikan patin dan gurami menjadi salah satu bisnis yang menjanjikan Jadi
bagaimana tidak dimulai dengan modal yang kecil yang dikit bisa menghasilkan
omset yang besar jadi berikut kisah pemuda yang berani memulai bisnis pembenihan
ikan patin dan gurame di usia muda kayak mana caranya berbisnis di usia muda
inilah tempat pembenihan bibit ikan yang telah ditekuni Muhammad Hasbi sejak
tahun 2020 berlokasi di desa puda Kecamatan kumpe ulo Kabupaten Muaro Jambi ada
banyak jenis bibit ikan yang ada di sini mulai dari ikan patin dan gurame usaha
yang ia Rintis sejak usia 20 tahun ini membuatkan hasil Bagaimana tidak ia bisa
meraih omset 30 hingga 35 juta per bulannya dengan model awal yang kecil awal
merintis usaha ini Muhammad Hasbi mengeluarkan modal lebih kurang 4 juta rupiah
tidak banyak modal yang dikeluarkan untuk memulai usaha pembenihan bibit ikan
ini hanya saja butuh ketelatenan dan kesabaran dalam mengelolanya untuk bibit
ikan patin dibanderol dengan harga 80 hingga 200 rupiah per ekornya dan untuk
ikan gurame dibanderol dengan harga 600 hingga 1500 per ekornya membuka usaha
sendiri karena tahu lah kan pekerjaan sekarang sudah selesai [Musik] sudah mulai
susah terus beraninya membuka usaha karena besar itu ya namanya usahakan pasti
ada resikonya nggak mungkin langsung melesat langsung instan gitu jualan ini
cuman dua jenis pertama jenis patin terus sama gurame usaha ini berjalan Kurang
lebih 3 tahunan yang lalu dulu sih tidak sebanyak ini kita kotak kolam ada
berapa dulu kalau nggak salah cuman 3 atau 4 peta Alhamdulillah dengan
seiringnya berjalan waktu bisa sampai sebanyak ini dimulai dari beberapa kota
kolam terpal hingga berkembang seperti sekarang usaha yang ia jalani tidak
serta-merta berjalan mulus ada banyak rintangan yang ia hadapi di tahun pertama
memulai bisnis Muhammad husky kehabisan modal karena usaha pembibitan ikan yang
ia jalani mati terserang penyakit namun hal ini tidak membuat ia menyerah ia
bangkit dengan cara mencari model baru untuk memulai usahanya lagi Tirani cek tv
melaporkan [Musik] Nah itu tadi jadi memang rukonya saat ini di usia muda kita
bisa memulai berbisnis Pak yang penting mulai dulu ya Mulai dulu lihat dulu
Bismillah baru joran [Musik] Ikutin ya dibuka langsung sama wakil walikota Bapak
Haji Maulana di kota Jambi jadi sebanyak 600 player mengikuti Open turnamen e
football dan konsul kota Jambi kegiatan yang bertajuk the Movement ini dibuka
langsung oleh Wakil Walikota Jambi Bapak Maulana ada turnamen esport [Musik]
setelah menjadi juara umum Pekan Olahraga Provinsi Jambi dengan Raihan 3 emas
dan 3 game yang diperlombakan esport kota Jambi secara berkelanjutan terus
mencari bibit atlet melalui berbagai kegiatan turnamen salah satunya turnamen
the Movement yang dibuka langsung oleh Wakil Walikota Jambi Maulana dalam
kesempatannya Maulana turut mengapresiasi turnamen tersebut selain menonjolkan
skill dalam dunia esport kegiatan yang dikeluar e-sport Indonesia Kota Jambi
juga memberikan wadah bagi sejumlah UMKM untuk menjajakan usahanya pada saat ini
sudah berlangsung ada tiga yang sudah ada pemenangnya akan dibagikan dan satu
yang baru lahir [Musik] kota Jambi saat ini kondisi perekonomian kita lebih
baik-baiknya pertumbuhan ekonomi kita biarkan barang-barang internasional dan
kalau yang itu yang pertama yang kreatif seperti ini yang kedua [Musik]
sementara itu ketua easy kota Jambi Adi Saputra mengatakan ada 600 peserta yang
berpartisipasi pada turnamen kali ini selain perlombaan event ini juga untuk
menjaring bibit-bibit baru isi Jambi untuk bisa ke tingkat nasional maupun
internasional [Musik] salah satu [Musik] nya berita nasional kawasan saya mudah-
mudahan kegiatan ini kalian bisa mencari topik yang bermanfaat kecuali itu kami
sebagai ekosistem ini semakin kuat dan berkelanjutan mudah-mudahan dengan adanya
gedung ini [Musik] Semua menjadi atlet itu untuk di masyarakat Heru Syahputra
Jack TV melaporkan [Musik] tadi main bola di handphone lah jadi pemain bola kan
11 orang kan 11 orang juga main handphone NU rame-rame pakai itu juga benar
belum selesai itu tadi menikah kita kan usia muda Nih usia muda nih [Musik]
[Musik] Oke ganti-ganti masih dengan kami berdua di Eko Berita ini kita seperti
biasa ngomongin harga Jadi kita mau update harga-harga yang di pasar jadi buat
bikin rumah ada gambaran argoni aku baik stabil ya kan kayak Diko tunggal nih
ganti-ganti jadi hargo ayam tuh masih stabil pedagang ayam potong sebut
penjualan sepi pembeli karena ternyata mereka sempat naik tuh enggak Turun nih
masih stabil di situlah di Kuala tungkai benar jadi ini meski saat ini harga
ayam masih stabil namun tidak membuat penjualan ayam potong justru ramai sebab
sepi pembeli Tengah dirasakan oleh pedagang yang mana saat ini harga ayam potong
masih di harga Rp30.000 per kilo Ayo main Masih mahal sih memang 30.000 per kilo
tuh pak Pada momen hari besar Islam atau maulid nabi maka dipastikan harga ayam
potong akan merangkak naik sebab kebutuhan ayam potong akan meningkat pada momen
tersebut sehingga harga ayam potong dipastikan akan naik salah satu pedagang
ayam potong ijo mengatakan jika saat ini harga ayam potong masih cenderung
stabil bahkan tidak ada kenaikan harga meski demikian para pedagang tak mampu
berbuat banyak stabil maupun naiknya harga ayam potong menjadi hal biasa bagi
pedagang sebab yang terpenting bagi pedagang stok ayam potong selalu tersedia di
tingkat pedagang berarti untuk tergantung moment [Musik] meski terkadang harga
yang potong Untuk menentu atau kerap tidak stabil namun para pedagang tetap
seperti biasa menjajakan dagangannya sebab jika sepi pembeli para pedagang tidak
terlalu banyak mentok ayam potong jika dipaksakan maka dipastikan justru merugi
ini ada kenaikannya berapa hari atau biasanya jelang jelang bulan mulutnya itu
bakal naik kalau biasa-biasanya tiap-tiap tahun itu [Musik] Surya Kurniawan Jack
TV melaporkan Nah itu tadi jadi memang rukonya harga ayam ini masih stabil belum
ndak naik 30.000 per kilo gitu jadi agak sepi Memang karena masih harus stabil
Jadi ibu-ibu mungkin alternatif lain loh bu kalau beli ayam telurnya dulu kali
ya kan kamu baik taruh di bawah lampu cepat jadi ibu-ibu nih yang sering ke
pasar Berapa harga ayam nih Rp30.000 tadi sekilo masih ya kan mudah-mudahan Apa
tuh mudah-mudahan turun jadi tidak perlu nunggu ayam di bawah lampu tadi Eh
telur lagi saya ya merosot Entar gua peta Karet di Sarolangun sungguh
memprihatinkan jadi harga getah ee Argo gerta karet di tingkat petani di desa
pulau Arok Kecamatan rawan Kabupaten Sarolangun hanya berkisar Rp6.000 per
kilogramnya Wow ini dikeluhkan oleh para petani terlebih saat ini harga
kebutuhan bahan pokok yang melonjak naik tuh hah petani karet di desa pulau Aro
Kecamatan pelawan Kabupaten Sarolangun selama ini sangat memprihatinkan imbas
dari getah karet yang tak kunjung naik harga karet di tingkat petani hanya
berkisar 6.000 per kilogramnya harga ini bertahan selama bertahun-tahun bahkan
kabar yang diterima para petani harga karet terancam kembali turun atau pecah
dari harga Rp6.000 per kg nya [Musik] murahnya harga karet ini dikeluhkan oleh
petani Bukan Tanpa Alasan menurut petani mengatakan saat ini harga karet tak
lagi seimbang dengan harga kebutuhan pangan dan biaya anak sekolah belum lagi
hasil dari menyadap karet petani harus berbagi dengan pemilik kebun Adapun
sistem di bagi hasil 2 petani 50% dan pemilik kebun 50% di sisi lain setiap
menimbang getah karet petani mengaku selalu ada potongan timbangan atau basi
[Musik] dari berat karet 100 kg biasanya potongan basi mencapai 15% atau sekitar
15 kg Namun demikian petani tetap memilih menyerap karet demi memenuhi kebutuhan
hidup meski sejatinya tak mencukupi untuk menutupi kekurangan petani mencari
tambahan dengan bekerja serabutan selepas dari menyadap karet ini sudah berapa
lama nih 6000 nih turun ya jadi [Musik] 8000 jadi beda harga dengan bulan dan
beda dalam satu hari kita dapat berapa [Musik] harga karet yang murah
menyebabkan penghasilan petani tak sesuai harapan petani berharap harga karet
bisa menembus angka 15.000 per kgnya petani menginginkan adanya perhatian baik
pemerintah daerah provinsi maupun pusat untuk memperjuangkan harga karet tingkat
petani di provinsi Jambi Bagas Setiawan cek tv melaporkan beli juga di bawah
lampu Kita tunggu yang merah Tuh kan bukan jadi Tetap semangat jangan ngeluh-
ngelung mudah-mudahan harga juga harga pokok turun kejadian di awal tadi yang
tenggelam terus ada bapak anak tadi bakar bakar hutan tuh kan Terus tadi ada
korupsi juga lagi ya harga tadi inspirasi sport tadi udah kita kemas ya Oke
ganti-ganti sudah banyak berita yang kita baca tadi kan lengkap ada 10 berita
macam-macam Jadi sebelum ke kolam kita bakal ngasih tahu Kan setiap hari jam 8
malam yang ulang hari Kamis jam 5 sore bisa juga Kalian nonton di YouTube
official ejectv dan juga bisa tonton stream di stream.tv.co.id karena banyak
program nih Oke kita berdua pamit maaf maaf kalau ada salah pamit undur diri
ketika Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh [Musik]